《肘后备急方》白话文版

原著：东晋·葛洪（字稚川，自号抱朴子，丹阳句容人，约 283—343）撰
补阙：南朝梁·陶弘景（华阳隐居）增补为《补阙肘后百一方》
附广：金·杨用道（皇统四年，1144 年）附入《证类本草》诸方，成《附广肘后方》
成书：东晋建武至咸和年间（约 317—340 年），其后屡经增补，今本为八卷七十三篇
体例：按急症与病类立篇，不按脏腑经络。每篇先列葛洪原方，再续后世增补的方，
　　　增补部分原文以「附方」或书名（如《外台秘要》《圣惠方》）标出

════════════════════════════════════════

【译者说明】

这是一本一千七百年前的急救手册。作者葛洪是东晋的道教学者兼医家，他嫌当时
的医书又贵又重、又动辄要用几十味珍贵药材，于是专门挑了「穷乡远地、有病无医、
有方无药」的场合用得上的办法，写成一册能揣在袖子里的书——书名「肘后」，就是
「可以挂在胳膊肘后随身带着」的意思。

全书八卷，从「救卒死」（突然昏死）写起，一路写到霍乱、伤寒、疟疾、中风、
中毒、蛇虫咬伤、误吞异物、醉酒，最后两卷是备急丸散膏的成方与牛马六畜的病。
它的写法极其简短：一条一个方，一味药、两味药也算一方，很多条只有十几个字。
「又方」就是「另一个方子」，是古代方书的标准写法。

本书的价值有两面。一面是真实的医学成就，最著名的一条在卷三「治寒热诸疟方」
里：「青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之」——一九七一年屠呦呦正是从这十几个字
得到启发，改用低温提取，发现了青蒿素，并因此获得二〇一五年诺贝尔生理学或医学奖。
另一面是时代局限：书里大量急救措施，今天看来不但没有用，而且会耽误抢救、
甚至直接造成伤害。所以这本白话本的重点，一半在把古文讲通，一半在告诉你
哪一条今天绝对不能再照着做。

译文按下面几条处理。

一、白话照着原文的意思译，力求通顺易读，不添原文没有的医学结论。原书的
引用体例是书名简称在前、方在后面，译文补出书名全称，例如《短剧》指
《小品方》、《必效》指《必效方》、《广利方》指唐《贞元广利方》、杨氏《产乳》指
《产乳集验方》、《圣惠方》指《太平圣惠方》、《食医心镜》指昝殷《食医心鉴》。

二、每一节先列原文，再列白话，最后是译注。译注讲这一节的核心内容、
哪些说法今天还站得住、哪些已经过时或有害，并指出底本存在的问题。

三、药名一律保留古名，第一次出现时用圆括号注出现代名或现代认识，
例如「射菵（即射罔，草乌汁所制的剧毒药）」「鬼臼（一说即八角莲属植物，
有毒）」。

四、原文里的分两、升合、寸尺一律照录，不换算成今天的克与厘米。古今度量衡
差异很大，换算反而误导读者。若方中提到某个药的分量，只是原文举例，不是处方。

五、凡是灸法都照译「灸几壮」的壮数，并说明「壮」是艾灸的计量单位。
灸法、针刺、放血都必须由执业医师施行，不能自己在家照做。

六、凡属今天仍有价值的知识（如青蒿治疟、稀释蜂蜜缓解噎食、饴糖软化鱼骨、
磁石吸附铁质异物、低温保存药物），译文会明确标出「这一条今天仍有意义」；
凡属危险或无效的（吹耳救卒死、割鸡冠血涂面、服水银取誤吞的金饰、
雄黄朱砂治一切久病），都会在 ⚠ 提示里讲清。

七、书里说「字方中用鸟兽屎作矢字，尿作溺字」，意思是底本借用「矢」代「屎」、
借「溺」代「尿」，全书的「马矢」「人溺」都按「马粪」「人尿」理解，
这是古书通例，不是错字，译文照此翻译，不再逐处说明。

════════════════════════════════════════

【特别安全警告——请务必先读这一段】

这本书是给「没有医生的时候」写的。但今天有医生、有 120、有救护车，
所以下面这些内容必须重新交代一遍。

一、突然昏倒、没有呼吸心跳（原书叫「卒死」「中恶」「尸蹶」）。
今天唯一正确的做法是：立即打 120，同时开始胸外按压与人工呼吸（心肺复苏）。
原书里的吹耳朵、葱管刺鼻、割雄鸡冠血涂脸、剖白犬拓心、往嘴里灌牛羊粪汁，
统统没有急救价值，而且会延误抢救、污染伤口、造成误吸。这些条目在本白话本里
全部照原文译出，但每一条都加了 ⚠ 说明——不要照做。

二、狗咬伤（原书「治卒为犬所咬毒方」）。这是全书最重要的一条现代提醒：
狂犬病一旦发病，病死率几乎是 100%。被狗、猫、蝙蝠等咬伤或抓伤之后，要
立即用肥皂水和流动清水交替彻底冲洗伤口至少 15 分钟，再用碘伏消毒，并在
24 小时内到狂犬病暴露处置门诊接种狂犬病疫苗；伤口较深或位于头面部的，
还要注射狂犬病免疫球蛋白。原书写的「杀咬人之犬，取脑敷之」「烧犬骨末服」
一类做法毫无用处，绝对不能代替疫苗。

三、蛇咬伤（原书「治卒青蛙蝮虺众蛇所螫方」等）。今天要点是：远离蛇、
保持伤肢低于心脏水平、去除戒指等束缚物、尽快送到有抗蛇毒血清的医院。
不要切开伤口、不要用嘴吸吮、不要扎止血带、不要喝酒。原书的「用口噙毒」
「烧艾灸疮口」「以刀破疮」都会加重损伤或引入感染。

四、蜂、蝎、蜈蚣、蜘蛛螫咬。多数只造成局部红肿疼痛，冷敷即可；
但要警惕过敏：出现全身荨麻疹、喉咙发紧、呼吸困难、头晕倒地，是过敏性休克，
必须立即打 120 并注射肾上腺素。原书用「人尿洗」「涂雄黄」「敷蜘蛛」等，
都不能替代抗过敏治疗。

五、吞下异物、鱼骨卡喉（原书「治卒诸杂物鲠不下方」）。今天的办法是
喉镜或胃镜取出。不要吞饭团、不要喝醋、不要用手指乱抠。原书里「烧弩铜
浸水饮汁」「服水银半两取误吞金饰」「服锻石硫黄」都属于重金属或强碱中毒，
非常危险。

六、砒霜、水银、铅丹、朱砂、雄黄（原书多处）。这些是砷、汞、铅化合物，
今天全部列为严格管制的毒物，除极少数特殊药物外已不用。请记住：
古书说的「服丹长生」「久服轻身」是道教服食的宗教想象，不是医学事实；
一个人吃了这类东西之后「大便要在深坑厚土掩之」，正说明古人也知道
排泄物仍然有毒。

七、乌头、附子、天雄、射罔、巴豆、甘遂、大戟、芫花、藜芦、商陆。
都是剧毒药。症状是口舌四肢发麻、心慌、呕吐、心律失常，可致死。
附子乌头必须久煎，且在医师指导下使用；民间自行泡药酒、炖肉进补而中毒的
案例每年都有，切勿尝试。

八、疟疾（原书「治寒热诸疟方」）。青蒿治疟是本书对世界医学最大的贡献，
但今天用药必须在医院确诊后按青蒿素联合疗法（ACT）服用，不能自己去采草
绞汁。另外，「一切疟疾皆可用同一方」是不对的，恶性疟要当急症处理。

九、霍乱、伤寒、时气、疫疠。这些都是传染病。正确做法是补液（口服补液盐，
严重时静脉输液）加及时就医，并依法报告疾控。现代对伤寒、霍乱、结核、
狂犬病、天花都有疫苗或规范治疗方案；天花已于 1980 年全球消灭，
书里的痘疹类内容只作历史读。

十、一氧化碳、酒精与药物中毒（原书「治卒饮酒大醉」与「服药过剂」）。
醉酒者要侧卧、保暖、有人看护，防止呕吐误吸；不要催吐、不要灌浓茶咖啡。
服药过量立即就医，带上方药原包装。

十一、蛊毒、射工、沙虱、溪毒（卷七）。原书描述的这些「毒」，
今天对应的是寄生虫（血吸虫、恙虫、钩虫）与蚊蠓叮咬传播的疾病。
不要去「用咒语、符术、禁术」驱蛊，出现发热、贫血、皮疹要就医。

十二、牛马六畜方（卷八）。这是古代的兽医内容，剂量按大牲畜设定，
**人绝不可套用**。宠物或牲畜生病请找执业兽医。

一句话：这本书读它的「思路」和「药源」，不要读它的「操作」。

════════════════════════════════════════

【底本整理说明】

一、底本为《道藏辑要》本《肘后备急方》（国家图书馆扫描本）与《钦定四库全书·
子部五·医家类·肘后备急方》（文渊阁本）一系的电子转录本，共八卷七十三篇
编号，实存六十九篇。

二、底本卷五第三十七篇「治肠痈肺痈方」有目无文，第三十八篇则是有文无目
（底本按语：「此篇仅有标题而无正文」「此篇有文无标题照目录加」），故卷五
实缺第三十八一篇题；卷六缺第四十四、第四十五、第四十六三篇，篇号有跳空。
按通行七十篇本，第三十八篇题作「治卒发丹火恶毒疮方」，本书把这段正文一并
译出，与第三十七篇合为一节，不另立篇题。

三、底本用排版折行（每行末尾加一空格）分断长句，整理时按句读重新合并。
底本行内夹着的空格，一部分是古人并列药名、症状之间的分隔，一部分是电子化
过程中脱落的字。凡脱字处，本次据中医笈成转录的《肘后备急方》校本（繁简
转换后）逐处核对补入，共补字二百八十一处（如「猪㹠」「䕡茹」「㕮咀」「射罔」
「裈」「猳㹠」「䁾」等生僻字均据校本回补）。

四、校本亦无、无法确补的字，底本用 □ 标出，全书共七十二处。凡遇 □，
白话里按文意补出并写作〔缺，疑为“某”〕，或径写（此处底本缺字），不猜。

五、底本的系统性讹字，已按下表统一改正，并在译文里按原义理解：
　　香港脚 → 脚气（共 7 处；指维生素 B1 缺乏所致的脚气病，不是足癣）
　　根据 → 依（共 27 处，如「根据法施治」＝「依法施治」）
　　黄胆 → 黄疸（共 11 处）
　　浓朴 → 厚朴（共 9 处；但「浓煎」「浓汁」「浓煮」的「浓」是原义，保留不动）
　　浓覆 → 厚覆（共 7 处，如「厚覆取汗」）
　　滚动条 → 卷轴（1 处；「方术之书，卷轴徒烦」）

六、底本另有一处明显的电子化错乱：「要袍山源涯味，或疏或数」一句，
校本同，疑为传刻讹文，白话里照文意勉强疏通并注明存疑。

七、原文照录，只补标点、正讹字、补缺字；不删不改不节引。同一首方在两篇里
重复出现时，两处都译。

════════════════════════════════════════

【全书结构】

卷一（救急篇）：救卒死、尸蹶、客忤、鬼击、魇寐、五尸、尸注、心痛、腹痛、
　　　　　　　　心腹俱痛、心腹烦满
卷二（时病篇）：霍乱、伤寒时气温病、时气病后劳复、瘴气疫疠温毒
卷三（风病与气病篇）：疟、癫狂、惊邪恍惚、中风、风喑不语、
　　　　　　　　风毒脚弱痹满上气、服散发动、上气咳嗽、身面肿满
卷四（内伤病篇）：大腹水病、心腹症坚、寒冷食饮积聚结癖、胸膈上痰、
　　　　　　　　胸痹痛、胃反呕、黄疸、腰胁痛、虚损羸瘦、脾胃虚弱、
　　　　　　　　绝粮失食饥惫
卷五（疮疡篇）：痈疽妒乳诸毒肿、肠痈肺痈、丹火恶毒疮、癣疥漆疮诸恶疮、
　　　　　　　　癞病、虫鼠诸病、阴肿痛颓卵
卷六（五官篇）：目赤痛、耳聋、百虫入耳、食噎、杂物鲠、误吞诸物、面发秃身臭
卷七（外毒篇）：熊虎爪牙所伤、犬咬、狐溺棘毒、蛇螫、辟蛇药术、蜈蚣蜘蛛螫、
　　　　　　　　虿螫、蜂螫、蝎螫、蛊毒、溪毒、射工水弩毒、沙虱毒、
　　　　　　　　服药过剂、诸药毒救解、食中诸毒、防避饮食诸毒、饮酒大醉
卷八（备急与畜病篇）：百病备急丸散膏诸要方、牛马六畜水谷疫疠

全书末尾另有葛洪自序、段成巳序、陶弘景补阙序、鹿鸣山续古序、杨用道附广序
五篇序文，一并译出。

════════════════════════════════════════

════════════════════════════════════════

# 序　录

════════════════════════════════════════

# 肘后备急方

【原文】
书名：肘后备急方作者：葛洪朝代：东晋年份：公元317-420年

【白话】
这里是书名页，原书题署的信息如下：书名《肘后备急方》，作者葛洪，朝代东晋，年份为
公元317至420年。这一节没有正文，只把书的名目和作者朝代先交代清楚。

【译注】
本节的译注：这一节是书的题名页，只有书名、作者、朝代、年份四项元数据，没有正文。
原书题署作者为葛洪（东晋，公元317—420年）。底本无缺字，照录即可，无需翻译
古文。

────────────────────────────────────────

# 《葛洪肘后备急方》序

【原文】
医有方古也。古以来着方书者，无虑数十百家，其方殆未可以数计，篇帙浩瀚，苟无良医师，
安所适从？况穷乡远地，有病无医，有方无药，其不罹夭折者几希。丹阳葛稚川，夷考古今
医家之说，验其方简要易得，针灸分寸易晓，必可以救人于死者，为《肘后备急方》。使有
病者得之，虽无韩伯休，家自有药；虽无封君达，人可为医，其以备急固宜。华阳陶弘景曰：
葛之此制，利世实多，但行之既久，不无谬误。乃着《百一方》，疏于《备急》之后，讹者
正之，缺者补之，附以炮制服食诸法，纤悉备具，仍区别内外他犯为三条，可不费讨寻，开
卷见病，其以备急益宜。葛陶二君，世共知为有道之士，于学无所不贯，于术无所不通，然
犹积年仅成此编，盖一方一论，已试而后录之，非徒采其简易而已。人能家置一帙，遇病得
方，方必已病。如历卞和之肆举皆美玉，入伯乐之厩无非骏足，可以易而忽之邪。葛自序云，
人能起信，可免夭横，意可见矣。自天地大变，此方湮没几绝，间一存者，閟以自宝，是岂
制方本意。

连帅乌侯，夙多疹疾，宦学之余，留心于医药，前按察河南北道，得此方于平乡郭氏，郭之
妇翁得诸汴之掖庭，变乱之际，与身存亡，未尝轻以示人，迨今而出焉，天也，侯命上刻之，
以趣其成，唯恐病者见方之晚也。虽然方之显晦，而人之生死休戚系焉。出自有时，而隐痛
恻怛，如是其急者，不忍人之心也。有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，则侯之仁斯民也，
岂直一方书而已乎？方之出，乃吾仁心之发见者也，因以序见命，特书其始末，以告夫未知
者。

【至元丙子季秋稷亭段成巳题】

【白话】
医学有方书，这是古来就有的事。自古写方书的，少说也有几十上百家，他们的方子几乎多
到数不清，书卷浩繁。如果没有好医生，病人该听谁的？何况穷乡僻壤，有病没有医生，有
方子又没有药，能不早死的人少之又少。

丹阳人葛稚川（葛洪），考察了古今医家的学说，验证出那些方子简明扼要、药材容易得到、
针灸的分寸也好懂，必定能救人于垂死，于是编成了《肘后备急方》。让有病的人得到这本
书，就算没有韩伯休那样的名医，家里也自有药可用；就算没有封君达那样的良医，普通人
也能当医生，用它来应急实在再合适不过。

华阳的陶弘景说：葛洪这部书，对世人的好处实在很多，但流传久了，不免有些错谬。于是
他写了《百一方》，补充在《肘后备急方》之后，错的改正，缺的补上，又附上炮制、服食
各种方法，细微详尽，并且把病分成了内疾、外发、他犯三类，让人不用费劲翻找，一翻开
就能对上病症，用来应急就更合适了。

葛、陶两位先生，世人都知道是有道之士，学问无所不通，方术无所不精，可还是积年才编
成这部书，大概是因为每一个方子、每一条论述，都是试验有效才录下的，并非只图简便。
人要是家里放上一部，遇到病就有方，有方必能治病。好比走过卞和的铺子满眼都是美玉，
进了伯乐的马厩没有一匹不是良驹，哪能因为它容易得到就小看它呢。葛洪自己在序里说，
人能信从，就可免夭折横死，这意思再清楚不过了。

后来世事大变，这部方书几乎湮没绝传，偶尔存下一部，也被人藏着当宝贝，这哪里是葛洪
编书的本意呢。

连帅乌侯（乌古孙译，时人尊称），向来多病，在做官读书之余，留意医药。他先前在河南
北道当按察使时，从平乡的郭家得到这部方书；郭家的岳父是从汴京的宫廷里得来的。兵荒
马乱的时候，这部书与身家性命共存亡，从不轻易示人，到如今才面世，是天意啊。乌侯命
人把它刻印出来，催促早日完成，只怕病人看到方子太晚。

虽说方书显达或埋没，关系着人的生死祸福。它出现自有时机，而那份沉痛急切、如此着急
的心情，正是不忍人之心。有了不忍人之心，才会有不忍人之政，那么乌侯对百姓的仁爱，
难道仅仅是一部方书而已吗？这部方书的问世，正是他仁心的流露。他命我写序，我就把始
末记下来，告诉那些不知道的人。

落款：至元丙子年（元代至元十三年，公元1276年）秋九月，稷亭人段成巳题。

【译注】
本节的译注：这是元代段成巳（至元丙子，1276年）为刻印《肘后备急方》所写的总序，
交代本书经陶弘景增补、在宋元之际几乎湮没，由乌侯（乌古孙译）得书于平乡郭氏、并命
人刊刻的始末。务必注意：本序与节3标题同名，但不是同一篇——节2是后人的刻书序，
节3才是葛洪本人的自序，译注与译文中都已分别标清。段成巳夸书能“家自有药、人可为
医”，但今天读它必须配合现代医学常识。

────────────────────────────────────────

# 《葛洪肘后备急方》序

【原文】
（亦名《肘后卒救方》，隐居又名《百一方》）抱朴子丹阳葛稚川曰：余既穷览坟索，以着
述余暇，兼综术数，省仲景元化刘戴秘要金匮绿秩黄素方，近将千卷。患其混杂烦重，有求
难得，故周流华夏九州之中，收拾奇异，捃拾遗逸，选而集之，便种类殊，分缓急易简，凡
为百卷，名曰玉函。然非有力不能尽写，又见周甘唐阮诸家，各作备急，既不能穷诸病状，
兼多珍贵之药，岂贫家野居所能立办？又使人用针，自非究习医方，素识明堂流注者，则身
中荣卫尚不知其所在，安能用针以治之哉！

是使凫雁挚击，牛羊搏噬，无以异也，虽有其方，犹不免残害之疾。余今采其要约以为《肘
后救卒》三卷，率多易得之药，其不获已须买之者，亦皆贱价，草石所在皆有，兼之以灸，
灸但言其分寸，不名孔穴。凡人览之，可了其所用，或不出乎垣篱之内，顾眄可具。苟能信
之，庶免横祸焉！世俗苦于贵远贱近，是古非今，恐见此方，无黄帝仓公和鹊逾跗之目，不
能采用，安可强乎？

【白话】
（这本书又叫《肘后卒救方》，陶隐居又称它为《百一方》）。抱朴子、丹阳人葛稚川（葛
洪）说：我读遍了典籍，在著书之余，又兼通术数，看了张仲景、华元化（华佗）、刘、戴
诸家的秘要、金匮、绿帙、黄素方，将近千卷。我担心这些书内容混杂、卷帙繁重，想要查
找却很难得，所以走遍华夏九州，搜集奇方异术，拾取散佚的方子，挑选汇集成书，按病种
分类，分出缓急、标出简便，一共编成百卷，名叫《玉函》。

但这书不是有力气的家庭抄不完，而且我看周、甘、唐、阮各家也都编过备急方，可它们既
说不全各种病状，又多用珍贵药材，哪里是贫寒人家、乡下住户能立刻备齐的？还要让人用
针，如果不是研习医方、素来懂得明堂流注（经络穴位）的人，连自己身上的荣卫气血在哪
里都不知道，怎么能用针治病呢！这就好比让野鸭大雁去搏击、让牛羊去撕咬，没什么两样，
虽有方子，还是免不了受害。我现在摘取其中要领，编成《肘后救卒》三卷，用的多是容易
得到的药；实在不得已要买的，也都很便宜，草药石头到处都有，再加上灸法——灸法只说
分寸，不标穴位名。普通人一看就明白怎么用，有的药不出院墙篱笆就能找齐，回头就能备
好。如果能信从，或许能免遭横祸！

世俗之人总爱看重远古、轻视近世，崇古非今，我怕人看到这部方书，因为没有黄帝、仓公、
医和、扁鹊、逾跗那样的眼力就不采用，那又怎么强求呢？

【译注】
本节的译注：这是葛洪（抱朴子）本人的自序，是全书的“总纲”，说明编书动机：前人方
书“篇帙浩瀚”“多珍贵之药”，贫家野居根本备不起，所以他编《肘后救卒》三卷，“率
多易得之药”“草石所在皆有”，灸法“但言其分寸，不名孔穴”，让普通人也能照着用。
这就是全书“廉、简、验”宗旨的出处。文中还明言“矢＝屎、溺＝尿”，这一规定影响了
后世方书的写法。本序与节2同名，但节2是元代段成巳的刻书序，此处才是葛洪自道，二
者不可混淆。

────────────────────────────────────────

# 华阳隐居《补阙肘后百一方》序

【原文】
太岁庚辰隐居曰：余宅身幽岭，迄将十载。虽每植德施功，多止一时之设，可以传方远裔者，
莫过于撰述。见葛氏《肘后救卒》，殊足申一隅之思。夫生人所为大患，莫急于疾，疾而不
治，犹救火而不以水也。今辇掖左右，药师易寻，郊郭之外，已似难值。况穷村迥野，遥山
绝浦，其间枉夭，安可胜言？方术之书，卷轴徒烦，拯济殊寡，欲就披览，迷惑多端，抱朴
此制，实为深益。然尚阙漏未尽，辄更采集补阙，凡一百一首，以朱书甄别，为《肘后百一
方》，于杂病单治，略为周遍矣。昔应璩为百一诗，以箴规心行。今余撰此，盖欲卫辅我躬。
且《佛经》云，人用四大成身，一大辄有一百一病，是故深宜自想，上自通人，下达众庶，
莫不各加缮写，而究括之。余又别撰效验方五卷，具论诸病证，徒因药变通，而并是大治，
非穷居所资，若华轩鼎室，亦宜修省耳。葛序云，可以施于贫家野居，然亦不止如是。

今搢绅君子，若常处闲佚，乃可披检方书，或从禄外邑，将命遐征；或宿直禁门，晨宵隔绝；
或急速戎陈，城闸极严阻，忽遇疾仓卒，唯拱手相看，曷若探之囊笥，则可庸竖成医。故备
论证候，使晓然不滞，一披条领，无使过差也。寻葛氏旧方，至今已二百许年，播于海内，
因而齐者，其效实多。余今重以该要，庶亦传之千祀，岂止于空卫我躬乎！旧方都有八十六
首，检其四蛇两犬不假殊题；喉舌之间，亦非异处；入冢御气，不足专名；杂治一条，犹是
诸病部类，强致殊分，复成失例，今乃配合为七十九首，于本文究具都无忖减，复添二十二
首，或因葛一事，增构成篇，或补葛所遗，准文更撰，具如后录。详悉自究，先次比诸病，
又不从类，遂具劳复在伤寒前，霍乱置耳目后，阴易之事，乃出杂治中。兼题与篇名不尽相
符，卒急之时，难于寻检，今亦复其铨次，庶历然易晓。其解散脚弱、虚劳、渴痢、发背、
呕血，多是贵胜之疾，其伤寒中风，诊候最难分别，皆应取之于脉，岂凡庸能究？今所载诸
方，皆灼然可用，但依法施治，无使违逆。

其痈疽，金疮形变甚众，自非具方，未易根尽。其妇女之病、小儿之病，并难治之方法不少，
亦载其纲要云，凡此诸方，皆是撮其枢要，或名医垂记，或累世传良，或博闻有验，或自用
得力，故复各题秘要之说，以避文繁。又用药有旧法，亦不复假事事诠诏，今通立定格，共
为成准。凡服药不言先食者，皆在食前；应食后者，自各言之。凡服汤云三服。再服者，要
袍山源涯味，或疏或数，足令势力相及。毒利药，皆须空腹，补泻其间，自可进粥。凡散日
三者，当取旦、中、暮进之。四五服，则一日之中，量时而分均也。凡下丸散，不云酒水饮
者，本方如此，而别说用酒水饮，则是可通用三物服也。凡云分等，即皆是丸散，随病轻重
所须，多少无定，铢两三种五种，皆分均之分两。凡云丸散之若干分两者，是品诸药，宜多
宜少之分两，非必止于若干分两，假今日服三方寸匕，须瘥止，是三五两药耳。凡云末之，
是捣筛如法。㕮咀者，皆细切之。凡云汤煮，取三升，分三服，皆绞去滓而后酌量也。字方
中用鸟兽屎作矢字，尿作溺字，牡鼠亦作雄字，干作干字。

凡云钱匕者，以大钱上全抄之；若云半钱，则是一钱抄取一边尔；并用五铢钱也，方寸匕，
即用方一寸抄之可也；刀圭准如两大豆。炮、熬、炙、洗治诸药，凡用半夏，皆汤洗五六度，
去滑；附子、乌头，炮，去皮，有生用者，随方言之；矾石熬令汁尽；椒皆出汗；麦门冬皆
去心；丸散用胶皆炙；巴豆皆去心皮，熬，有生用者，随而言之；杏人去尖皮，熬，生用者
言之；葶苈皆熬；皂荚去皮子；藜芦、枳壳、甘草皆炙；大枣、栀子擘破；巴豆、桃杏仁之
类，皆别研捣如膏，乃和之；诸角皆屑之；麻黄皆去节；凡汤中用芒硝、阿胶、饴糖，皆绞
去滓，纳汤中，更微煮令消；红雪、朴硝等，皆状此而入药也；用麻黄即去节，先煮三五沸，
掠去沫后，乃入余药。凡如上诸法，皆已具载在余所撰本草上卷中。今之人有此《肘后百一
方》者，未必得见本草，是以复疏方中所用者载之，此事若非留心药术，不可尽知，则安得
使之不僻缪也？

案病虽千种，大略只有三条而已，一则腑脏经络因邪生疾；二则四肢九窍内外交媾；三则假
为他物横来伤害，此三条者，今各以类，而分别之，贵图仓卒之时，披寻简易故也。今以内
疾为上卷，外发为中卷，他犯为下卷，具列之云。

上卷三十五首治内病。

中卷三十五首治外发病。

下卷三十一首治为物所苦病。

【白话】
庚辰年（南朝梁天监十九年，公元520年），隐居（陶弘景）说：我住在幽静的山岭，快
十年了。虽然常做些积德施功的事，但多半只是一时的举措，能传方于远方后代的，没有比
写书更好的了。看到葛氏的《肘后救卒》，很能表达一方面（急救）的思路。

人生最大的忧患，没有比急病更急的了；病了不治，就像救火不用水。如今京城近旁，药师
容易找，出了城郊，就已经难遇了。何况穷村僻野、远山绝水，那里枉死的人，哪里说得完？
方术的书，卷轴虽多却白费力气，救人的很少，想翻开看看，又迷惑重重。抱朴子这部书，
实在大有裨益。但仍有遗漏不全，我就再搜集补充，一共一百零一首，用朱笔标出区分，编
成《肘后百一方》，对杂病单方的治疗，大致周到完备了。

从前应璩写百一诗，用来规劝心性品行。现在我编这部书，是想护卫自身。而且《佛经》说，
人由地、水、火、风“四大”构成身体，一大不调就生一百零一种病，所以很该自己想想，
上自通达之人，下到普通百姓，都不妨各抄一部，通读收揽。我又另写了《效验方》五卷，
详细论述各种病证，只是随药变通，都是大治之法，不是穷居所能备的，若是华车鼎食的富
贵人家，也该修习省察。葛洪序里说可以施于贫家野居，但也不仅于此。

如今士大夫君子，若常处清闲，才能翻阅方书；可有人外放做官、奉命远行；有人值宿宫门、
晨昏隔绝；有人急赴军阵、城门关防极严，忽然急病发作，只能拱手相看，哪如从行囊里翻
出方书，让庸人也能成医。

所以我备列证候，让人一看就明、不卡壳，一翻条目，不出差错。看葛氏旧方，到现在已二
百来年，传遍海内，靠它治好的人，实在很多。我现在再加以精要，或许也能传之千年，岂
止是空自护卫自身！

旧方共有八十六首，我看其中四条治蛇、两条治犬的，不必另立名目；喉与舌之间，也不是
不同部位；入冢御气，不值得单独立名；杂治一条，本就是各类病，硬要分开，反而失了体
例。现在合并成七十九首，在原文上其实没有删减，又添了二十二首，有的因葛洪一事扩充
成篇，有的补葛洪遗漏，依文另写，都在后面记下。细看原书，先前编排不按类属，以致劳
复排在伤寒前，霍乱放在耳目后，阴易的事却出自杂治。加上标题与篇名不完全相符，急的
时候难找，现在也恢复它的次序，好让人一目了然。

其中解散、脚弱、虚劳、渴痢、发背、呕血，多是富贵人家的病；而伤寒、中风，诊断最难
分别，都该从脉象判断，哪是平庸之辈能搞清的？我现在所载的方子，都明明白白可用，只
要依法施治，别违逆就行。

痈疽、金疮（刀箭伤）的变化形态很多，若不是有完整的方子，不易根除。妇女的病、小儿
的病，难治的方法也不少，也记载了纲要。所有这些方子，都是摘取关键，有的出自名医的
记载，有的是世代相传的良方，有的是博闻而验证过的，有的是自己用着有效的，所以又各
标“秘要”之名，以免文字繁复。

用药有旧规矩，也不再事事解释，现在统一立下标准，作为共同准则。凡服药没说“先食”
的，都在饭前；该饭后的，各自另说。凡服汤药说“三服”“再服”的，要按时辰服药，或
疏或密，要让药力接续得上。泻下毒药，都要空腹服；在这中间补泻，自然可以进粥。

凡散剂说“日三”的，应在早晨、中午、傍晚进服；四五次服的，就在一天里按时间均分。
凡服丸散，没说用酒水饮的，原方如此；若另说用酒水饮，就是酒、水、饮三样都可通用。
凡说“分等”，都是丸散，随病轻重所需，多少不定，铢、两、三五种，都是均分的分量。
凡说丸散“若干分两”的，是评定各药宜多宜少的分量，不一定就限那么多分两，比如今天
服三方寸匕，要痊愈为止，其实也就三五两药罢了。凡说“末之”，是捣碎过筛如法。说“
㕮咀”的，都是细切。

凡说汤煮取三升、分三服的，都要绞去渣再酌量。方书上写鸟兽屎用“矢”字，尿用“溺”
字，牡鼠也写作“雄”字，干写作“干”字。

凡说“钱匕”的，是用大钱满抄一钱；若说“半钱”，就是一钱只抄一边；都用五铢钱。方
寸匕，就是用边长一寸的方勺抄取。刀圭大约相当于两粒大豆。

炮、熬、炙、洗各种制药法：凡用半夏（半夏，天南星科有毒植物，生品有毒），都用汤洗
五六遍，去滑；附子、乌头（均为毛茛科乌头属剧毒药），炮过、去皮，有生用的，随方子
说；矾石熬到汁干；花椒都要“出汗”（炒出香气）；麦门冬都去心；丸散用胶都炙过；巴
豆（大戟科剧毒药）都去心皮、熬过，有生用的随方说；杏仁去尖皮、熬，生用的另说；葶
苈都熬；皂荚去皮和子；藜芦、枳壳、甘草都炙；大枣、栀子掰破；巴豆、桃仁杏仁之类，
都另研捣成膏，再调和；各种角都锉成屑；麻黄都去节；凡汤里用芒硝、阿胶、饴糖，都绞
去渣，放进汤里再微煮化开；红雪、朴硝之类，都照这样入药；用麻黄要去节，先煮三五开，
撇去沫，再下其余的药。

以上这些方法，都记在我编的《本草》上卷里。如今有这部《肘后百一方》的人，未必能见
到《本草》，所以再把方中所用的记下来。这事若不是留心药术，不能尽知，那怎么能不出
现偏颇错谬呢？

考究病虽千种，大意只有三类罢了：一是脏腑经络因邪气生病；二是四肢九窍内外交通染病；
三是假借他物横来伤害。这三类，现在各按类分别，为的是图急的时候翻找简便。现在把内
疾作上卷，外发作中卷，他犯作下卷，列在下面。

上卷三十五首治内病。

中卷三十五首治外发病。

下卷三十一首治被物所苦的病。

【译注】
本节的译注：这是陶弘景（南朝梁，公元520年）为《肘后百一方》写的序，说明他把葛
书补成一百零一首、分内疾（上卷）、外发（中卷）、他犯（下卷）三类，合计三十五、三
十五、三十一首。序中一大价值是系统订立了制药与服药凡例：首次规定服药时序（食前食
后、空腹）、炮熬炙洗的具体操作（半夏汤洗去滑、巴豆去心皮熬、附子乌头炮去皮），并
再一次明确“屎作矢、尿作溺”的用字规矩——这些是后人读懂古方的钥匙。须提醒：本序
多处提到“灸百壮”“灸各一百壮”等极大灸量，今日直接灼肤会起泡化脓、留疤感染，绝
不可照做（详见节7、节8的安全提示）。

────────────────────────────────────────

# 鹿鸣山续古序

【原文】
观夫古方药品分两，灸穴分寸不类者，盖古今人体大小或异，脏腑血脉亦有差焉。请以意酌
量药品分两，古序已明，取所服多少配之，或一分为两，或二铢为两，以盏当升可也。如中
卷末紫丸方，代赭、赤石脂各一两，巴豆四十，杏仁五十枚，小儿服一麻子，百日者一小豆
且多矣，若两用二铢四累，巴豆四，杏仁五枚，可疗十数小儿，此其类也。灸之分寸，取其
人左右中指中节可也。其使有毒野狼虎性药，乃急救性命者也。或遇发毒急，掘地作小坑，
以水令满，熟搅稍澄，饮水自解，石为地浆，特加是说于品题之后尔。

【白话】
看古方药品的分量、灸穴的分寸不一致，大概是古今人体大小或许不同，脏腑血脉也有差异。
请按心意斟酌药品分量，古序已经说清，按所服多少来配，或把一分当一两，或把二铢当一
两，用盏当升也可以。

比如中卷末尾的紫丸方，代赭（代赭石，赤铁矿）、赤石脂各一两，巴豆四十，杏仁五十枚，
小儿服一粒麻子大，百天的婴儿服一小豆已经多了；若用二铢四累来折合，巴豆四，杏仁五
枚，可治十几个小儿，就是这类例子。

灸的分寸，取病人左右手中指中节的长度就可以。那些用有毒、狼虎般烈性的药，是急救性
命的。若遇到中毒发作紧急，挖地作小坑，灌满水，搅熟稍澄清，喝水自己就解了，这叫地
浆，特地在题后加上这个说法罢了。

【译注】
本节的译注：这是托名“鹿鸣山续古”的补序，讨论古今人体差异导致剂量、灸寸要灵活折
算（“一分为两”“二铢为两”“以盏当升”），并拿小儿紫丸举例说明老幼剂量不能照搬
成人。文中介绍的“地浆”（掘地注水搅澄清取水）解毒法，思路是吸附沉淀毒物，属朴素
的物理解毒观念，今天仍有人用作轻度中毒的辅助，但急毒仍须就医。需注意：折算比例只
是示意，并非精确公式，今日用药剂量仍须遵医嘱，尤其是巴豆等剧毒药绝不可自行折算服
用。

────────────────────────────────────────

# 《附广肘后方》序

【原文】
昔伊芳尹着汤液之论，周公设医师之属，皆所以拯救民疾，俾得以全生而尽年也。然则古之
贤臣爱其君，以及其民者，盖非特生者遂之而已。人有疾病，坐视其危苦，而无以救疗之，
亦其心有所不忍也。仰惟国家受天成命，统一四海，主上以仁覆天下，轻税损役，约法省刑，
蠲积负，柔远服，专务以德养民，故人臣奉承于下，亦莫不以体国爱民为心，惟政府内外宗
公，协同辅翼，以共固天保无疆之业，其心则又甚焉于斯时也。盖民罹兵火，获见太平，边
境宁而盗贼息矣，则人无死于锋镝之虑；刑罚清而狴犴空矣，则人无死于桎梏之忧；年谷丰
而蓄积富矣，则人无死于沟壑之患。其所可虞者，独民之有疾病夭伤而已，思亦有以救之，
其不在于方书矣乎？然方之行于世者多矣，大编广集，奇药群品，自名医贵胄，或不能以兼
通而卒具，况可以施于民庶哉！于是行省乃得干统间所刊《肘后方》善本，即葛洪所谓皆单
行径易，约而已验。篱陌之间，顾眄皆药，家有此方，可不用医者也。

其书经陶隐居增修而益完矣，既又得唐慎微《证类本草》，其所附方，皆洽见精取，切于救
治，而卷帙尤为繁重，且方随药着，检用卒难，乃复摘录其方，分以类例，而附于肘后随证
之下，目之曰《附广肘后方》，下监俾更加雠次，且为之序，而刊行之。方虽简要，而该病
则众，药多易求，而论效则远，将使家自能医，人无夭横，以溥济斯民于仁寿之域，以上广
国家博施爱物之德，其为利岂小补哉！

皇统四年十月戊子儒林郎汴京国子监博士杨用道谨序

【白话】
从前伊尹（伊芳尹，指商代伊尹）写了汤液的理论，周公设立了医师的官职，都是为了拯救
百姓疾苦，让人得以全生尽年。那么古时贤臣爱君以及爱民，不只是让活人顺遂罢了。人有
疾病，坐着看他的危苦却无法救治，心里也有所不忍。仰惟国家受天之命，统一四海，皇上
以仁德覆育天下，减轻赋税徭役，约法省刑，免除积欠，安抚远方，专务以德养民，所以臣
子在下奉行，也都以体国爱民为心；尤其政府内外宗公，协同辅佐，共固国家无疆之业，这
时他们的心更是如此。

百姓经历兵火，得见太平，边境安宁盗贼止息，人就没有死于刀箭的忧虑；刑罚清明牢狱空
了，人就没有死于桎梏的担忧；年谷丰收积蓄富了，人就没有死于沟壑的祸患。所可忧虑的，
只有百姓的疾病夭伤罢了，想来要有以救治，不就在方书吗？

然而流行于世的方书很多，大编广集、奇药群品，连名医贵胄，有的也不能兼通而全备，何
况能施于百姓呢！于是行省得到干统年间所刊《肘后方》善本，正是葛洪说的都单行简易、
约略而验。篱笆田陌之间，回头都是药，家里有这方书，可以不用医生。

这书经陶隐居增修更完备了，后来又得到唐慎微的《证类本草》，其中所附的方，都见识精
到、选取精当，切合救治，但卷帙尤其繁重，而且方随药附，检用急难，于是再摘录那些方，
按类例分，附在《肘后备急方》随证之下，题名叫《附广肘后方》，下到监里让它再加校对，
并为它写序，刊行于世。

方虽简要，所治的病却多；药多容易求，论效果却远，将使家家能自医，人无夭亡横死，把
百姓普遍济度到仁寿之境，向上推广国家博施爱物的德政，它的好处难道是小补吗！

落款：皇统四年（金熙宗年号，公元1144年）十月戊子，儒林郎、汴京国子监博士杨用
道谨序。

【译注】
本节的译注：这是金代杨用道（皇统四年，1144年）为《附广肘后方》写的序，说明他
得到唐慎微《证类本草》所附方，按病证类别摘出、附于《肘后备急方》各证之下，成《附
广肘后方》。这是本书第三次、也是最后一次大增补，形成了今天通行的八卷七十三篇本。
序中“篱陌之间，顾眄皆药，家有此方，可不用医”点出本书便民宗旨，但今天急症仍须及
时就医，不能真靠一书代医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷一　救急篇

════════════════════════════════════════

# 救卒中恶死方第一

【原文】
救卒死，或先病痛，或常居寝卧，奄忽而绝，皆是中死，救之方。

一方取葱黄心刺其鼻，男左、女右，入七八寸。若使目中血出，佳。扁鹊法同。是后吹耳条
中。葛当言此云吹鼻，故别为一法。

又方令二人以衣壅口，吹其两耳，极则易，又可以筒吹之，并捧其肩上，侧身远之，莫临死
人上。

又方以葱刺耳。耳中、鼻中血出者莫怪，无血难治。有血是候，时当捧两手忽放之，须臾死
人自当举手捞人，言痛乃止。男刺左鼻、女刺右鼻中，令入七八寸余，大效。亦治自缢死。
与此扁鹊方同。

又方以绵渍好酒中，须臾，置死人鼻中，手按令汁入鼻中，并持其手足，莫令惊。又方视其
上唇里弦弦者，有白如黍米大，以针决去之。

又方以小便灌其面，数回即能语。此扁鹊方法。

又方取皂荚如大豆，吹其两鼻中，嚏则气通矣。

又方灸其唇下宛宛中，承浆穴，十壮，大效矣。

又方割雄鸡颈取血，以涂其面，干复涂，并以灰营死人一周。

又方以管吹下部，令数人互吹之，气通则活。

又方破白犬以拓心上。无白犬，白鸡亦佳。

又方取雄鸭，就死人口上断其头，以热血沥口中。并以竹筒吹其下部，极则易人，气通下即
活。

又方取牛马粪尚湿者，绞取汁，灌其口中，令入喉。若口已噤者，以物强发之；若不可强者，
乃扣齿下；若无新者，以人溺解干者，绞取汁。此扁鹊云。

又方以绳围其死人肘腕，男左女右，毕伸绳从背上大槌度以下，又从此灸，横行各半绳。此
法三灸各三，即起。

又方令爪其病患人中，取醒。不者，卷其手灸下文头随年。

又方灸鼻人中，三壮也。

又方灸两足大指爪甲聚毛中，七壮。此华佗法。一云三七壮。

又方灸脐中，百壮也。

扁鹊法又云断豚尾，取血饮之，并缚㹠以枕之，死人须臾活。

又云半夏末如大豆，吹鼻中。

又方捣女背屑重一钱匕，开口纳喉中，以水苦酒，立活。

按此前救卒死四方，并后尸蹶事，并是魏大夫传中正一真人所说扁鹊受长桑公子法，寻此传
出世，在葛后二十许年，无容知见，当是斯法久已在世，故或言楚王，或言赵王，兼立语次
第，亦参差故也。

又张仲景诸要方。捣薤汁以灌鼻中。

又方割丹雄鸡冠血，管吹纳鼻中。

又方以鸡冠及血涂面上，灰围四边，立起。

又方猪脂如鸡子大，苦酒一升煮沸，以灌喉中。

又方大豆二七枚，以鸡子白并酒和，尽以吞之。

救卒死而壮热者。矾石半斤，水一斗半，煮消以渍脚，令没踝。

救卒死而目闭者。骑牛临面，捣薤汁灌之耳中，吹皂荚鼻中，立效。

救卒死而张目及舌者。灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散有巴豆者。

救卒死而四肢不收，矢便者。马屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之。又取牛洞一升，温酒灌
口中。洞者，稀粪也。灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸各一百壮，瘥。若救小儿卒死而吐
利，不知是何病者。马屎一丸，绞取汁以吞之。无湿者，水煮取汁。又有备急三物丸散及裴
公膏，并在后备急药条中，救卒死尤良，亦可临时合用之。凡卒死、中恶及尸蹶，皆天地及
人身自然阴阳之气，忽有乖离否隔，上下不通，偏竭所致，故虽涉死境，犹可治而生，缘气
未都竭也。当尔之时，兼有鬼神于其间，故亦可以符术而获济者。

附方扁鹊云，中恶与卒死鬼击亦相类，已死者为治，皆参用此方。

捣菖蒲生根，绞汁灌之，立瘥。

尸厥之病，卒死脉犹动，听其耳中如微语声，股间暖是也，亦此方治之。

孙真人治卒死方。以皂角末吹鼻中。

【白话】
抢救突然死去的人，有的先前就有病痛，有的正睡着觉，忽然就断气了，这都是“中恶”而
死，救治的方子如下。

一方：取葱白黄心（葱管中心的嫩芯）刺进鼻子，男刺左、女刺右，深入七八寸。如果能让
眼里出血，更好。扁鹊的方法相同。这在后面“吹耳”条里也有。葛洪这里说“吹鼻”，所
以另立一法。

另有一方：叫两个人用衣服捂住死人的嘴，对着两耳吹气，累极了就换人，也可以用管子吹，
并捧住他的肩膀，侧身离远些，不要俯在死人身上。

另有一方：用葱刺耳朵。耳中、鼻中出血不要奇怪，没血反而难治。有血就是征象，这时该
捧住两手忽然放开，一会儿死人自会举手抓人，说痛才停。男刺左鼻、女刺右鼻中，深入七
八寸有余，大有效验。也能治自缢死。和这扁鹊方相同。

另有一方：用棉花浸在好酒里，一会儿，放进死人鼻中，用手按让酒汁进鼻，并握住他的手
脚，别让他受惊。又一方：看上唇里面绷紧的地方，有白点像黍米大，用针挑破去掉它。

⚠ 突然倒地、叫不醒、没有呼吸心跳，今天要做的是立刻打120并开始胸外按压和人工
呼吸（心肺复苏）。古书里的吹耳朵、葱管刺鼻、割鸡冠血涂脸、灌牛羊粪汁、破白犬拓心
这些办法没有急救价值，还会耽误抢救，绝对不要照着做。

另有一方：用小便浇他的脸，几次就能说话。这是扁鹊的方法。

另有一方：取皂荚（皂角，豆科，果实可入药）如大豆大，吹进他两鼻孔中，打喷嚏气就通
了。

另有一方：灸他唇下凹陷处，就是承浆穴（在下巴正中、唇沟正中），灸十壮（艾灸十炷），
大有效验。

另有一方：割雄鸡脖子取血，涂在他的脸上，干了再涂，并用灰围死人一圈。

另有一方：用管子吹下部（肛门），叫几个人轮流吹，气通就活。

另有一方：剖开白狗来拓在胸口。没有白狗，白鸡也好。

另有一方：取雄鸭，就在死人嘴上砍下它的头，把热血滴进嘴里。并用竹筒吹他下部，累极
了换人，气通下行就活。

另有一方：取还湿着的牛马粪，绞出汁，灌进他嘴里，让它进喉。如果嘴已经紧闭，用东西
强行撬开；若不能强开，就从牙缝灌下；若没有新鲜的，用人尿化开干的，绞取汁。这是扁
鹊说的。

⚠（后同，见本篇第一条）

另有一方：用绳围死人的肘腕，男左女右，围完把绳从背上大椎穴往下量，再从这里灸，横
着各量半绳。这法三处各灸三壮，就能起死。

另有一方：掐他的人中穴（上唇沟），让他醒。不醒，就卷他的手灸手指下文头，按年龄灸
壮数（随年壮）。

另有一方：灸鼻下人中，三壮。

另有一方：灸两脚大脚趾指甲聚毛处（脚趾毛丛），七壮。这是华佗法。一说三七二十一壮。

另有一方：灸肚脐中，百壮。

扁鹊法又说：切断猪尾，取血喝下，并绑住猪拿来当枕头，死人一会儿就活。

又说：半夏末如大豆大，吹进鼻中。

另有一方：捣“女背”的碎屑（原作“女背屑”，字有讹误，待考）重一钱匕，开口放进喉
中，用水和醋送下，立刻活。

按：前面救卒死的几个方，加上后面的尸蹶事，都是《魏大夫传》中正一真人所说的扁鹊受
长桑公子之法。查这传出世，在葛洪之后二十多年，不可能知道，应当是这法久已流传于世，
所以有的说楚王，有的说赵王，加上叙述的次第，也参差不一的缘故。

⚠（后同，见本篇第一条）

又有张仲景的几个要方。捣薤（藠头，百合科）汁灌进鼻中。

另有一方：割红雄鸡冠血，用管吹进鼻中。

另有一方：用鸡冠和血涂在脸上，灰围四边，立刻起死。

另有一方：猪油如鸡蛋大，苦酒（醋）一升煮沸，用来灌喉中。

另有一方：大豆十四枚，用鸡蛋清和酒调，全部吞下。

救突然死去而身体壮热的人。矾石半斤，水一斗半，煮化用来泡脚，让水没过脚踝。

救突然死去而眼闭的人。骑在牛上临着脸，捣薤汁灌进耳中，吹皂荚末进鼻中，立刻见效。

救突然死去而睁眼吐舌的人。灸手脚两爪后十四壮完了，饮以五毒诸膏散（含巴豆的）。

救突然死去而四肢瘫软、屎尿失禁的人。马屎一升，水三斗，煮取二斗来洗他。又取牛洞（
牛稀粪）一升，温酒灌进嘴里。洞就是稀粪。灸心下（胸口）一寸、脐上三寸、脐下四寸各
一百壮，痊愈。

若救小儿突然死去而吐泻，不知是什么病的。马屎一团，绞汁吞下。没湿的，水煮取汁。又
有备急三物丸散和裴公膏，都在后面备急药条里，救卒死特别好，也可临时合用。

凡卒死、中恶和尸蹶，都是天地和人身自然的阴阳之气，忽然乖离阻隔，上下不通，偏竭所
致，所以虽入死境，还可治而生，因为气还没全竭。当这时候，又夹有鬼神在其中，所以也
可以用符术（符箓法术）得到救助。

⚠（后同，见本篇第一条）

附方（后人增补）：扁鹊说，中恶和卒死、鬼击也相类似，已经死去的施治，都可参用这方。

捣菖蒲（石菖蒲，天南星科）生根，绞汁灌下，立刻痊愈。

尸厥这病，突然死去但脉还在动，听他耳中像有微语声，大腿间是暖的，就是了，也用这方
治。

孙真人（孙思邈）治卒死的方。用皂角（皂荚）末吹鼻中。

⚠（后同，见本篇第一条）

【译注】
本节的译注：本篇（救卒中恶死方第一）汇集卒死、中恶的急救方，手段包括吹耳、葱刺鼻、
割鸡冠血涂脸、灌牛羊粪汁、破白犬拓心、灸脐中百壮等。必须强调：突然倒地、叫不醒、
无呼吸心跳，今天唯一正确做法是立刻打120并做心肺复苏（胸外按压加人工呼吸）；古
书这些“吹耳、刺鼻、割血、灌粪”办法毫无急救价值，只会耽误抢救，绝对不可照做（⚠
见本篇第一条）。其中“灸脐中百壮”“灸心下各一百壮”这类极大灸量，现代直接灼肤会
起泡化脓、留疤感染，也不可为。附方里的菖蒲汁、皂角末吹鼻，今日同样不作急救手段，
气道梗阻该用海姆立克法而非吹鼻。本篇把张仲景、孙思邈、华佗、扁鹊诸家方并列，说明
《肘后方》是汇辑多源方书而成。原文“女背屑”疑有讹字，已标注待考。

────────────────────────────────────────

# 救卒死尸蹶方第二

【原文】
尸蹶之病，卒死而脉犹动，听其耳中，循循如啸声，而股间暖是也，耳中虽然啸声而脉动者，
故当以尸蹶，救之方。

以管吹其左耳中极三度，复吹右耳三度，活。

又方捣干菖蒲，以一枣核大，着其舌下。

又方灸鼻人中，七壮，又灸阴囊下。去下部一寸，百壮。若妇人，灸两乳中间。又云爪刺人
中良久，又针人中至齿，立起。

此亦全是魏大夫传中扁鹊法，即赵太子之患。又张仲景云，尸一蹶，脉动而无气，气闭不通，
故静然而死也。

以菖蒲屑纳鼻两孔中，吹之，令人以桂屑着舌下。又云扁鹊法。治楚王效。

又方剔左角发，方二寸，烧末，以酒灌，令入喉，立起也。

又方以绳围其臂腕，男左女右，绳从大椎上度，下行脊上，灸绳头五十壮，活。此是扁鹊秘
法。

又方熨其两胁下，取灶中墨如弹丸，浆水和饮之，须臾，三四，以管吹耳中，令三四人更互
吹之。又小管吹鼻孔，梁上尘如豆，着中吹之，令入，瘥。

又方白马尾二七茎，白马前脚目二枚，合烧之，以苦酒丸如小豆。开口吞二丸，须臾，服一
丸。

又方针百会，当鼻中，入发际五寸，针入三分，补之。针足大指甲下肉侧去甲三分，又针足
中指甲上，各三分，大指之内，去端韭叶，又针手少阴、锐骨之端各一分。又方灸膻中穴二
十八壮。

【白话】
尸蹶这病，突然死去但脉还在动，听他耳中，像有连绵的啸声，大腿间是暖的，就是了。耳
中虽有啸声而脉动，所以应当按尸蹶来救，方子如下。

用管吹他左耳中满三度（次），再吹右耳三度，就活。

另有一方：捣干菖蒲，取枣核大一块，放在他舌下。

另有一方：灸鼻下人中，七壮，又灸阴囊下。离下部（肛门）一寸处，百壮。若是妇人，灸
两乳中间。又说：掐刺人中很久，又针人中直到齿，立刻起死。

这也全是《魏大夫传》中扁鹊法，就是赵太子的病。又张仲景说：尸蹶，脉动却没气，气闭
不通，所以静静就死了。

把菖蒲屑放进两鼻孔中，吹它，让人把桂屑（肉桂的碎屑）放在舌下。又说这是扁鹊法。治
楚王有效。

另有一方：剔下左角头发，方二寸，烧成末，用酒灌，让它进喉，立刻起死。

⚠ 突然倒地、叫不醒、没有呼吸心跳，今天要做的是立刻打120并开始胸外按压和人工
呼吸（心肺复苏）。古书里的吹耳朵、葱管刺鼻、割鸡冠血涂脸、灌牛羊粪汁、破白犬拓心
这些办法没有急救价值，还会耽误抢救，绝对不要照着做。

另有一方：用绳围他臂腕，男左女右，绳从大椎穴上量，往下走脊上，灸绳头五十壮，就活。
这是扁鹊秘法。

另有一方：熨他两胁下，取灶中墨（锅底灰）如弹丸，浆水调和饮下，一会儿，三四次，用
管吹耳中，叫三四人轮流吹。又用小管吹鼻孔，梁上尘如豆大，放在中吹，让它进，痊愈。

另有一方：白马尾十四茎，白马前脚目（蹄甲）两枚，合烧，用苦酒丸成小豆大。开口吞二
丸，一会儿，再服一丸。

又用针百会穴（正对鼻中，入发际五寸），针入三分，用补法。针足大指甲下肉侧离甲三分，
又针足中指甲上，各三分，大指之内，离指尖韭叶宽，又针手少阴、锐骨之端各一分。又方
灸膻中穴二十八壮。

⚠（后同，见本篇第一条）

【译注】
本节的译注：本篇（救卒死尸蹶方第二）专论尸蹶——特征是卒死而脉动、耳中有声、股间
暖，方有吹耳三度、菖蒲舌下、灸人中百壮、剔发烧末酒灌、针百会膻中等。尸蹶对应今天
的心脏骤停或晕厥一类，现代处理同样是立即心肺复苏加打120，古法吹耳、割血、灌粪
灰、剔发烧酒均无效且危险（⚠见本篇第一条）。针刺百会、膻中等穴位必须由执业医师操
作，不可自行施针。本篇张仲景一句“尸蹶脉动而无气，气闭不通”与现代识别“无有效循
环”的思路有相通之处，是古人对猝死的朴素观察；但观察归观察，施救必须靠现代医学。

────────────────────────────────────────

# 救卒客忤死方第三

【原文】
客忤者，中恶之类也，多于道门门外得之，令人心腹绞痛胀满，气冲心胸，不即治，亦杀人，
救之方。

灸鼻人中三十壮，令切鼻柱下也，以水渍粳米，取汁一二升，饮之。口已噤者，以物强发之。

又方捣墨，水和，服一钱匕。

又方以铜器若瓦器，贮热汤，器着腹上；转冷者，撤去衣，器亲肉；大冷者，易以热汤，取
愈则止。

又方以三重衣着腹上，铜器着衣上，稍稍，少许茅于器中烧之，茅尽益之，勿顿多也，取愈
乃止。

又方以绳横度其人口，以度其脐，去四面各一处，灸各三壮，令四火俱起，瘥。又方横度口
中，折之令上，头着心下，灸下头五壮。

又方真丹方寸匕，蜜三合，和服。口噤者，折齿下之。

扁鹊治忤有救卒符并服盐汤法，恐非庸世所能，故不载。而此病即今人所谓中恶者，与卒死
鬼击亦相类，为治皆参取而用之已死者。

捣生菖蒲根，绞取汁，含之，立瘥。

卒忤，停尸不能言者。桔梗（烧）二枚，末之，服。

又方末细辛、桂，分等，纳口中。

又方鸡冠血和真珠，丸如小豆，纳口中，与三四枚，瘥。

若卒口噤不开者。末生附子，置管中，吹纳舌下，即瘥矣。

又方人血和真珠，如梧桐子大，二丸，折齿纳喉中，令下。

华佗卒中恶、短气欲死。灸足两拇指上甲后聚毛中，各十四壮，即愈。未瘥，又灸十四壮。
前救卒死方，三七壮，已有其法。

又张仲景诸要方麻黄四两，杏仁七十枚，甘草一两。以水八升，煮取三升，分令咽之。通治
诸感忤。

又方韭根一把，乌梅二十个，茱萸半斤。以水一斗煮之，以病患栉纳中三沸，栉浮者生，沉
者死。煮得三升，与饮之。

又方桂一两，生姜三两，栀子十四枚，豉五合。捣，以酒三升，搅，微煮之，味出去滓，顿
服取瘥。

飞尸走马汤巴豆二枚，杏仁二枚。合绵缠椎，令碎，着热汤二合中，指捻令汁出，便与饮之，
炊间顿下饮，瘥。小量之，通治诸飞尸鬼击。

又有诸丸散，并在备急药中。客者，客也；忤者，犯也，谓客气犯人也。此盖恶气，治之多
愈，虽是气来鬼鬼毒厉之气，忽逢触之其衰歇，故不能如自然恶气治之，入身而侵克脏腑经
络，瘥后，犹宜更为治，以消其余势，不尔，亟终为患，令有时辄发。

附方《外台秘要》治卒客忤，停尸不能言。细辛、桂心，等分，纳口中。

又方烧桔梗二两，末。米饮服，仍吞麝香如大豆许，佳。

《广利方》治卒中客忤垂死。麝香一钱。重研，和醋二合，服之，即瘥。

【白话】
客忤这种病，属于中恶一类，多半是在路口、大门外这类地方染上的，会让人心口肚子一阵
绞痛、胀得发闷，气直往上冲到心胸，不及时治也会要命，下面说的是救急的办法。艾灸鼻
子下方的人中穴（鼻子与上唇之间凹陷处）三十壮（壮是艾灸的计量单位，灸一壮约相当于
烧完一个艾炷）；再用清水泡粳米（大米），取它化出的汁水一二升（这是古量，不必按比
例换算）给病人喝下去。要是牙关已经咬紧，用东西把嘴撬开再灌。另有一方：把墨捣碎，
用水调开，服一钱匕（古代量药的勺子，约一小勺）。另有一方：用铜器或瓦器装热汤，把
器物贴在下腹上；要是转凉了，就掀开衣服让器物直接贴着肉；凉得厉害就换成热汤，到好
了为止。另有一方：在下腹上盖三层衣服，把铜器放在衣服上，稍微在器里烧一点茅草，烧
完再添，别一次加太多，到好了才停。另有一方：用绳子横量病人的嘴宽，再按这长度量到
肚脐，从肚脐往上下左右各量出一处，每处灸三壮，让四团火同时烧起来，就能痊愈。另有
一方：横量嘴宽，对折后竖起来，顶端抵在心口下方，灸底端五壮。

⚠ 突然倒地、叫不醒、没有呼吸心跳，今天要做的是立刻打120并开始胸外按压和人工
呼吸（心肺复苏）。古书里这类客忤属于突然昏死，吹耳朵、葱管刺鼻、割鸡冠血涂脸、灌
牛羊粪汁、破白犬拓心这些办法没有急救价值，还会耽误抢救，绝对不要照着做。

另有一方：真丹（即朱砂，含汞的毒物）一方寸匕（古代量药的平勺，约一平勺），和蜜三
合（约一小杯）调匀服下。牙关紧闭的，把牙齿撬开灌下去。扁鹊（古代名医）治忤有救卒
符和服盐汤的法子，怕不是一般人能用的，所以不收录。而这病就是今人所说的中恶，和卒
死、鬼击也相近，治法都可互相参酌来用，已经死了的也算。捣生菖蒲（石菖蒲）根，绞出
汁来含在嘴里，立刻痊愈。突然犯忤、停尸说不出话的。用桔梗（桔梗，化痰止咳的药）两
枚，烧过，研成末，服下。另有一方：把细辛（细辛，有小毒的药）、桂（肉桂）等分研末，
塞进嘴里。另有一方：鸡冠血和真珠（珍珠）调匀，做成小豆大的丸子，放进嘴里，给三四
枚，就痊愈。要是突然牙关咬紧张不开。把生附子（乌头类剧毒药）研末，装在管里，吹进
舌下，就痊愈了。另有一方：人血和真珠，做成梧桐子大的丸子，两丸，把牙齿撬开塞进喉
咙，让它咽下去。华佗（东汉名医）治突然中恶、气短快死的人。艾灸两脚大拇指甲盖后聚
毛处，各十四壮，就好了。没好，再加灸十四壮。前面救卒死的方子，灸三七壮（二十一壮），
已经有这法子了。

⚠ 生附子是乌头类剧毒药，中毒表现为口舌四肢发麻、心慌、呕吐、腹泻、心律失常，可
以致命，必须久煎并在医师指导下使用，民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年都有，切
勿自行服用。

⚠ 真丹就是朱砂，是含汞的化合物，属严格管制的毒物，今天除极少数专门药物外已不使
用，古书说的久服轻身是道教服食的宗教想象，不是医学事实。

另有一方，张仲景（东汉医家）的重要方子：麻黄（麻黄）四两，杏仁（杏仁）七十枚，甘
草（甘草）一两。用水八升，煮取三升，分着让病人咽下。通治各种感忤。另有一方：韭根
（韭菜根）一把，乌梅（乌梅）二十个，茱萸（吴茱萸）半斤。用水一斗煮，把病人的梳子
放进汤里煮三沸，梳子浮起来就活，沉下去就死。煮得三升，给病人喝。另有一方：桂一两，
生姜三两，栀子（栀子）十四枚，豉（淡豆豉）五合。捣碎，用酒三升搅开，稍微煮一下，
味出来后去渣，一次服下，取痊愈。飞尸走马汤：巴豆（剧毒泻药）二枚，杏仁二枚。合起
来用绵裹住捶打，弄碎，放在热汤二合里，用手指捻挤出汁，就给病人喝，趁做饭的工夫把
汤一次灌下，痊愈。少少地量着给，通治各种飞尸、鬼击。还有各种丸散，都在备急药里。
客，是外来的意思；忤，是冒犯的意思，说的是外来的邪气冒犯了人。这大概是恶气，治起
来大多能好，虽说是鬼鬼毒厉之气，突然撞上它时它正衰歇，所以不像自然的恶气那样能侵
入人身、克伐脏腑经络，痊愈之后，最好还是再治一治，消掉余下的势头，不然的话，终究
成了隐患，让人时不时地发作。

⚠ 巴豆是剧毒药，中毒表现为口舌四肢发麻、恶心呕吐、剧烈腹泻、心律失常，可以致命，
附子乌头必须久煎并在医师指导下使用，民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年都有，切
勿尝试。

附方（后人增补）外台秘要（王焘所编方书）治突然犯客忤、停尸说不出话。细辛、桂心（
肉桂心），等分，塞进嘴里。另有一方：烧桔梗二两，研末。米汤送服，再吞麝香（麝香，
一小块）像大豆那么大，更好。广利方（唐代贞元广利方）治突然中客忤、快死的人。麝香
一钱。反复研细，和醋二合调匀，服下，就痊愈。

【译注】
本节讲客忤，也就是突然昏倒、叫不醒、心腹绞痛，古人归因于外来恶气冲犯。今天看，这
对应的是心脑血管急症、急性中毒或严重过敏等导致的突然意识丧失，真正有用的是立刻打
120并做心肺复苏，而不是书里的灸人中、灌墨汁、杀狗取血。书里生附子吹舌下、巴豆
走马汤都是剧毒药，今天绝对不能自行使用。值得肯定的是它把突然倒地、不即治亦杀人讲
得很清楚，提醒人这是急症；灸人中今天仍是中医急救常用穴位，但必须建立在先打120、
做心肺复苏的前提下。扁鹊、华佗、张仲景的方被混收进来，说明本书经过后人增补。

────────────────────────────────────────

# 治卒得鬼击方第四

【原文】
鬼击之病，得之无渐卒着，如人力刺状，胸胁腹内，绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻
中出血，或下血，一名鬼排。治之方。

灸鼻下人中一壮，立愈。不瘥，可加数壮。

又方升麻、独活、牡桂，分等。末，酒服方寸匕，立愈。

又方灸脐下一寸，二壮。

又方灸脐上一寸，七壮，及两踵白肉际，取瘥。

又方熟艾如鸭子大，三枚。水五升，煮取二升，顿服之。

又方盐一升，水二升。和搅饮之，并以冷水噀之。勿令即得吐，须臾吐，即瘥。又方以粉一
撮，着水中搅。饮之。

又方以淳酒吹纳两鼻中。

又方断白犬一头，取热犬血一升。饮之。

又方割鸡冠血以沥口中，令一咽，仍破此鸡以㩉心下，冷乃弃之于道边。得乌鸡弥佳，妙。

又方牛子屎一升。酒三升，煮服之。大牛亦可用之。

又方刀鞘三寸。烧末，水饮之。

又方烧鼠屎末服，如黍米不能饮之，以少水和纳口中。

又有诸丸散，并在备急药条中。今巫实见人忽有被鬼神所摆拂者，或犯其行伍，或遇相触突，
或身神散弱，或愆负所贻，轻者因而获兔，重者多见死亡，犹如燕简辈事，非为虚也，必应
死，亦不可，要自不得不救尔。

附方《古今录验》疗妖魅猫鬼病患不肯言鬼方。鹿角屑捣散，以水服方寸匕，即言实也。

【白话】
鬼击这种病，得的时候没有预兆、突然发作，像被人用力刺了一样，胸胁肚子里面，绞着急
痛、切着痛，按都按不住，或者当时就吐血，或者鼻子里出血，或者下血，又叫鬼排。治它
的方子。艾灸鼻下人中穴一壮，立刻好。不好，可以加几壮。另有一方：升麻（升麻）、独
活（独活）、牡桂（肉桂）等分。研末，酒送服一方寸匕（约一平勺），立刻好。另有一方：
灸脐下一寸，二壮。另有一方：灸脐上一寸，七壮，以及两脚脚跟的白肉际，取痊愈。另有
一方：熟艾（艾蒿，制成艾炷的绒）像鸭子那么大，三枚。水五升，煮取二升，一次服下。
另有一方：盐一升，水二升。搅匀了喝下去，并拿冷水喷他。别让他马上吐，过一会儿吐了，
就好了。另有一方：拿一撮粉，放在水里搅。喝下去。另有一方：用淳酒（浓酒）吹进两个
鼻孔里。另有一方：杀一头白狗，取热的狗血一升。喝下去。

⚠ 突然倒地、叫不醒、没有呼吸心跳，今天要做的是立刻打120并开始胸外按压和人工
呼吸（心肺复苏）。古书里的吹耳朵、葱管刺鼻、割鸡冠血涂脸、灌牛羊粪汁、破白犬拓心
这些办法没有急救价值，还会耽误抢救，绝对不要照着做。

另有一方：割鸡冠血滴进嘴里，让他咽一口，再把这只鸡剖开用心口去拓（按压）病人心口
下方，冷了就扔到路边。能弄到乌鸡更好，更妙。另有一方：牛犊粪（牛子屎）一升。酒三
升，煮了服下。大牛的也可用。另有一方：刀鞘三寸。烧成末，水送服。另有一方：烧鼠屎
研末服，像黍米那么小如果咽不下去，用少少的水调和了塞进嘴里。还有各种丸散，都在备
急药条里。现今的巫师确实见过有人忽然被鬼神摆布的情况，有的冲撞了鬼神行列，有的相
遇冲撞，有的身子神气散弱，有的被过失连累，轻的因而脱险，重的多半死亡，就像燕简那
类事，不是假的，必定要死的，也没办法，总之不能不去救就是了。附方（后人增补）古今
录验（甄立言古今录验方）治妖魅、猫鬼作祟、病人不肯说鬼的方子。鹿角屑捣成散，用水
送服一方寸匕（约一平勺），就会说出实情。

【译注】
本节讲鬼击，症状是突然胸胁腹内绞急切痛、吐血或下血，古人说是鬼神击打。今天看，这
多半是急性消化道出血、主动脉夹层、内脏破裂或急性中毒，必须立即送医，绝不可杀狗取
血、割鸡冠血涂脸。书末引巫师鬼神摆拂之说，是古人对不明急症的巫术解释，只作历史读。
升麻、独活、桂等药今天仍在用，但急性出血不能靠喝点药酒解决，该打120就打120。

────────────────────────────────────────

# 治卒魇寐不寤方第五

【原文】
卧忽不寤，勿以火照，火照之杀人，但痛啮其踵及足拇指甲际，而多唾其面，即活。又治之
方。

末皂角，管吹两鼻中，即起。三四日犹可吹。又以毛刺鼻孔中，男左女右，辗转进之。又方
以芦管吹两耳，并取病患发二七茎，作绳纳鼻孔中，割雄鸡冠取血，以管吹入咽喉中，大效。

又方末灶下黄土，管吹入鼻中。末雄黄并桂，吹鼻中，并佳。

又方取井底泥涂目毕，令人垂头于井中，呼其姓名，即便起也。

又方取韭捣，以汁吹鼻孔。冬月可掘取根，取汁灌于口中。

又方以盐汤饮之，多少约在意。

又方以其人置地，利刀画地，从肩起，男左女右，令周面以刀锋刻病患鼻，令入一分，急持
勿动，其人当鬼神语求哀，乃问，阿谁，何故来，当自乞去，乃以指灭向所画地，当肩头数
寸，令得去，不可不具诘问之也。

又方以瓦甑覆病患面上，使人疾打，破甑，则寤。

又方以牛蹄或马蹄，临魇人上。亦可治卒死。青牛尤佳。

又方捣雄黄，细筛，管吹纳两鼻中。桂亦佳。

又方菖蒲末，吹两鼻中，又末纳舌下。

又方以甑带左索缚其肘后，男左女右，用余稍急绞之，又以麻缚脚，乃诘问其故，约敕解之。
令一人坐头守，一人于户内呼病患姓名，坐人应曰诺，在便苏。

卒魇不觉。灸足下大趾聚毛中，二十一壮。

人喜魇及恶梦者。取火死灰，着履中，合枕。

又方带雄黄，男左女右。

又方灸两足大趾上聚毛中，灸二十壮。

又方用真麝香一字于头边。

又方以虎头枕尤佳。

辟魇寐方。取雄黄如枣核，系左腋下。令人终身不魇寐。

又方真赤□方一赤以枕之。

又方作犀角枕佳。以青木香纳枕中，并带。

又方魇治卒魇寐久。书此符于纸，烧令黑，以少水和之，纳死人口中，悬鉴死者耳前打之，
唤死者名，不过半日，即活。

魇卧寐不寤者，皆魂魄外游，为邪所执，录欲还未得所，忌火照，火照遂不复入，而有灯光
中魇者，是本由明出，但不反身中故耳。

附方《千金方》治鬼魇不寤。皂荚末刀圭，起死人。

【白话】
睡着忽然不醒，不要用火去照，用火照会害死人，只要用力咬他的脚后跟和脚大拇指甲缝，
再朝他脸上多吐唾沫，就活了。又有一个治它的方子。皂角（皂荚）研末，用管子吹进两个
鼻孔里，就起来。三四天了还可以吹。又用毛刺鼻孔里，男左女右，辗转往里刺。另有一方：
用芦管吹两个耳朵，并取病人的头发十四根（二七），搓成绳子塞进鼻孔里，割雄鸡（公鸡）
冠取血，用管子吹进喉咙里，大效（效果很好）。另有一方：灶下黄土（灶心土，即伏龙肝）
研末，用管子吹进鼻里。雄黄（含砷的矿物药，有毒）和桂一起研末，吹进鼻里，也都好。
另有一方：取井底泥涂在眼睛上完毕，让人把头垂到井里，喊他的姓名，就起来了。另有一
方：取韭（韭菜）捣烂，用汁吹鼻孔。冬天可以挖根，取汁灌进嘴里。另有一方：用盐汤给
他喝，多少随意思。另有一方：把那人放在地上，用快刀画地，从肩膀起，男左女右，绕着
脸画一圈，用刀锋刻病人的鼻子，刻进一分，紧紧按住别动，那人就会像被鬼神附体似的说
话求饶，于是问他，你是谁，为什么来，他会自己乞求离去，于是用手指抹掉刚才画的地，
在肩膀头几寸的地方，让他能离去，不可不仔细盘问清楚。

⚠ 睡梦中叫不醒（魇寐），今天先要确认有没有呼吸心跳，没有就立刻打120做心肺复
苏；有呼吸的，可轻拍呼唤、解开衣领保持气道通畅，不要用火照、不要拿刀刻脸、不要灌
鸡血。古书里这些法子没有急救价值，还会造成伤害。

⚠ 雄黄是含砷的毒物，属严格管制的毒药，今天已不使用，研末吹鼻会灼伤黏膜并被吸收
中毒，切勿照做。

另有一方：用瓦甑（蒸食用的瓦器）扣在病人脸上，让人使劲打，打破甑，就醒了。另有一
方：用牛蹄或马蹄，放在魇着的人上方。也可治卒死。青牛的更好。另有一方：捣雄黄，细
筛，用管子吹进两个鼻孔里。桂也好。另有一方：菖蒲（石菖蒲）末，吹两个鼻孔里，又研
末塞进舌下。另有一方：用甑带（蒸器上的绳子）左边那股绑在肘后，男左女右，用余下的
稍稍用力绞紧，又用麻绑住脚，于是盘问原因，约好规矩再解开。让一个人坐在头边守着，
一个人在门里喊病人姓名，坐的人答应诺，在，就苏醒了。突然魇着不觉醒。灸脚底大趾聚
毛处，二十一壮。人容易魇和做噩梦的。取火灭后的冷灰，放在鞋里，连着枕头一起。另有
一方：带雄黄，男左女右。另有一方：灸两脚大趾上聚毛处，灸二十壮。另有一方：用真麝
香（一小撮）放在头边。

另有一方：用虎头骨做枕头更好。辟魇寐的方子。取雄黄像枣核那么大，系在左腋下。让人
一辈子不魇寐。另有一方：真赤□（原文缺字，疑是赤小豆一类）方一赤以枕之。另有一方：
做犀角（犀牛角，今已禁用）枕好。把青木香放在枕头里，并随身带着。另有一方：魇寐久
了治不好。在纸上写这道符，烧到发黑，用少少的水调和，塞进死人嘴里，把镜子悬在死者
耳前敲打，唤死者的名字，不过半天，就活。魇卧寐不醒的，都是魂魄出游在外，被邪物拘
住，记录着想要回来还没能回来，忌讳用火照，火一照就再不回身了，而有在灯光里魇着的，
那本是从明处出来，只是没能返回身中罢了。附方（后人增补）千金方（孙思邈备急千金要
方）治鬼魇不醒。皂荚末一刀圭（很小一撮），能起死人。

⚠ 这类做法属于古人的巫术观念，没有医学作用。保留在译文里是为了让读者看到古人面
对疾病时的真实想法，但不要照着做。

【译注】
本节讲魇寐不寤，即睡梦中叫不醒，古人认为是魂魄被邪拘走，所以忌火照、用唾面、吹耳、
塞鼻、刀刻脸盘问鬼神。今天看，睡瘫（鬼压床）多为良性，但真叫不醒要查有没有呼吸心
跳、是不是脑卒中或中毒。书里雄黄吹鼻、带雄黄、书符烧灰纳口都是含砷毒药或巫术，没
有医学作用，反而有害。唯一可取的现代对应是：先确认生命体征、保持气道通畅、及时呼
救。灸足趾聚毛是古法，今天不用于这种情形。

────────────────────────────────────────

# 治卒中五尸方第六

【原文】
五尸者（飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸注也，今所载方兼治之），其状腹痛，胀急，不得气
息，上冲心胸，旁攻两胁，或磥块涌起，或挛引腰脊，兼治之方。

灸乳后三寸，十四壮，男左女右。不止，更加壮数，瘥。

又方灸心下三寸，六十壮。

又方灸乳下一寸，随病左右，多其壮数，即瘥。

又方以四指尖其痛处，下灸指下际数壮，令人痛，上爪其鼻人中，又爪其心下一寸，多其壮，
取瘥。

又方破鸡子白，顿吞之。口闭者，纳喉中摇顿令下，立瘥。

又方破鸡子白，顿吞七枚。不可，再服。

又方理商陆根，熬以囊贮，更番熨之，冷复易。虽有五尸之名，其例皆相似，而有小异者（
飞尸者，游走皮肤，洞穿脏腑，每发刺痛，变作无常也；遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每
发不可得近，见尸丧、闻哀哭便作也；风尸者，淫跃四肢，不知痛之所在，每发昏恍，得风
雪便作也；沉尸者，缠结脏腑，冲心胁，每发绞切，遇寒冷便作也；尸注者，举身沉重，精
神错杂，常觉惛废，每节气改变，辄致大恶，此一条别有治后熨也）。凡五尸，即身中死鬼
接引也，共为病害，经术甚有消灭之方，而非世徒能用，今复撰其经要，以救其敝方。

雄黄一两，大蒜一两。令相和似弹丸许，纳二合热酒中，服之，须臾，瘥。未瘥，更作。已
有𤻞者，常蓄此药也。

又方干姜、桂，分等。末之，盐孔指撮，熬，令青末，合水服之，即瘥。

又方捣蒺藜子蜜丸服。如胡豆，二丸，日三。

又方粳米二升。水六升，煮一沸服之。

又方猪肪八合。铜器煎，小沸，投苦酒八合，相和，顿服，即瘥。

又方掘地作小坎，水满中，熟搅，取汁服之。

又方取屋上四角茅，纳铜器中，以三赤，布覆腹，着器布上，烧茅令热，随痛追逐，下痒，
即瘥。若瓦屋，削取四角柱烧之，亦得极大神良者也。

又方桂一赤，姜一两，巴豆三枚。合捣末，苦酒和如泥，以敷尸处，燥，即瘥。又方乌臼根
（锉）二升。煮令浓，去滓，煎汁，凡五升，则入水一两，服五合至一升，良。

又方忍冬茎叶（锉）数斛。煮令浓，取汁煎之，服如鸡子一枚，日二三服，佳也。又方烧乱
发，熬杏仁等分。捣膏，和丸之，酒服，桐子大三丸，日五六服。

又方龙骨三分，藜芦二分，巴豆一分。捣，和井花水服如麻子大，如法丸。

又方漆叶曝干。捣末，酒服之。

又方鼍肝一具。熟煮，切。食之令尽，亦用蒜薤。

又方断鳖头烧末。水服，可分为三度，当如肉者，不尽，后发更作。

又方雄黄一分，栀子十五枚，芍药一两。水三升，煮取一升半，分再服。

又方栀子二七枚，烧末服。

又方干姜、附子各一两，桂二分，巴豆三十枚（去心，并生用）。捣筛，蜜和捣万杵，服二
丸，如小豆大。此药无所不治。

又飞尸入腹刺痛死方。凡犀角、射罔、五注丸，并是好药，别在大方中。治卒有物在皮中，
如虾蟆，宿昔下入腹中，如杯不动摇，掣痛不可堪，过数日即煞人方。

巴豆十四枚，龙胆一两，半夏、土瓜子各一两，桂一斤半。合捣碎，以两布囊贮，蒸热，更
番以熨之，亦可煮饮，少少服之。

此本在杂治中，病名曰阴尸，得者多死。

【白话】
五尸（飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸注，今天所收的方子一并治它们），症状是肚子痛、胀
得发急、喘不上气，气往上冲心胸，往两胁攻窜，或者鼓起硬块，或者牵扯腰脊，一并治的
方子。灸乳后三寸，十四壮，男左女右。不止，再加壮数，痊愈。另有一方：灸心口下三寸，
六十壮。另有一方：灸乳头下一寸，随病的左右，多灸些壮数，就痊愈。另有一方：用四指
尖按那痛处，在指下边灸几壮，让人觉得痛，再掐病人鼻子下的人中，又掐心口下一寸，多
灸些壮，取痊愈。另有一方：打生鸡蛋取蛋清，一次吞下。嘴闭着的，塞进喉咙里摇晃着让
他咽下，立刻痊愈。另有一方：打生鸡蛋取蛋清，一次吞七枚。不行，再服。

另有一方：理商陆（商陆，有毒的药）根，炒热用袋子装着，轮流热敷，冷了再换。虽有五
尸的名目，它们的情形都相似，而略有不同（飞尸，在皮肤下游走，洞穿脏腑，每次发作刺
痛，变化无定；遁尸，附在骨肉里，攻凿血脉，每次发作不能靠近，见了丧事、听了哀哭就
发作；风尸，在四肢窜动，不知痛在哪里，每次发作昏沉恍惚，遇风雪就发作；沉尸，缠结
脏腑，冲心胁，每次发作绞切，遇寒冷就发作；尸注，全身沉重，精神错杂，常觉昏沉，每
次节气改变，就大发作，这一条另有治后熨的法子）。凡五尸，就是身中死鬼接引，共同为
害，经方里很有消灭它的方子，但不是世人都用得上，现在再撰集其中的要点，来救它的弊
病。雄黄（含砷毒物）一两，大蒜（大蒜）一两。让二者和成弹丸大小，放进二合热酒里，
服下，一会儿，痊愈。没好，再做。已经有这种病的人，要常备此药。

⚠ 雄黄是含砷的毒物，属严格管制的毒药，今天已不使用，泡酒内服会中毒，切勿照做。

另有一方：干姜（干姜）、桂等分。研末，用盐一小撮，炒，炒到发青，合水服下，就痊愈。
另有一方：捣蒺藜（蒺藜）子，和蜜做成丸服。像胡豆大，两丸，一天三次。另有一方：粳
米二升。水六升，煮一沸服下。另有一方：猪肪（猪油）八合。铜器里煎，稍微沸，投入苦
酒（醋）八合，相和，一次服下，就痊愈。另有一方：挖地做个小坑，水装满，搅匀，取汁
服下。另有一方：取屋上四角的茅草，放进铜器，用三尺布盖在肚子上，把器物放在布上，
烧茅草让热，顺着痛处追熨，底下发痒，就痊愈。若是瓦屋，削取四角柱子烧了，也极灵验。
另有一方：桂一尺，姜一两，巴豆（剧毒泻药）三枚。合捣成末，苦酒和成泥，敷在尸痛处，
干了，就痊愈。另有一方：乌臼根（乌桕根）锉二升。煮到浓，去渣，煎汁，共五升，就入
水一两，服五合到一升，好。

⚠ 巴豆是剧毒药，中毒表现为口舌四肢发麻、恶心呕吐、剧烈腹泻、心律失常，可以致命，
切勿自行服用或外敷内服，民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年都有。

另有一方：忍冬（金银花）茎叶锉几斛。煮到浓，取汁煎，服像鸡蛋一枚的量，一天两三服，
好。另有一方：烧乱发（人发），炒杏仁等分。捣成膏，和丸，酒送服，梧桐子大三丸，一
天五六服。另有一方：龙骨（化石类药，即龙骨）三分，藜芦（藜芦，剧毒药）二分，巴豆
一分。捣，和井花水（清晨井水）服，像麻子大，按法做成丸。另有一方：漆叶（漆树叶）
晒干。捣末，酒送服。另有一方：鼍肝（鼍即扬子鳄，其肝）一具。煮熟，切碎。吃光，也
用蒜薤。另有一方：切断鳖头烧末。水送服，可分三次，应当像肉一样，没吃完，以后发作
再做。另有一方：雄黄一分，栀子十五枚，芍药（芍药）一两。水三升，煮取一升半，分两
次服。另有一方：栀子二七枚（十四枚），烧末服。另有一方：干姜、附子（乌头类剧毒）
各一两，桂二分，巴豆三十枚（去心，都生用）。捣筛，蜜和捣一万杵，服二丸，像小豆大。
这药无所不治。

⚠ 附子、藜芦、巴豆都是剧毒药，中毒表现为口舌四肢发麻、心慌、呕吐、腹泻、心律失
常，可以致命，必须久煎并在医师指导下使用，切勿自行服用（巴豆剧毒，见前）。

另有一方：飞尸入腹刺痛欲死的方子。凡犀角（犀牛角，今已禁用）、射罔（乌头汁熬制的
毒膏）、五注丸，都是好药，另在大方里。治突然有物在皮中，像虾蟆，隔夜下入腹中，像
杯那么大不动，抽痛不能忍，过几天就杀人的方子。巴豆十四枚，龙胆（龙胆）一两，半夏
（半夏，有毒）、土瓜子（土瓜根）各一两，桂一斤半。合捣碎，用两布囊装着，蒸热，轮
流热敷，也可煮了喝，少少服下。这本来在杂治里，病名叫阴尸，得的大多死。

⚠ 巴豆剧毒（见前），半夏也有毒，射罔更是乌头剧毒膏，都不可自行内服外敷，中毒可
致命。

【译注】
本节讲五尸，是一组以突发腹痛、胀急、走窜刺痛为主、又夹慢性消瘦的病，古人说是身中
死鬼接引。今天对应的可能是急腹症（脏器穿孔、肠梗阻、血管栓塞）、严重感染或结核一
类慢性病。书里大量用巴豆、附子、藜芦、商陆等剧毒峻下药，内服外敷都极危险，中毒可
致命，切勿尝试；灸心下六十壮是直接灸的大剂量，会起泡化脓留疤，须由医师决定。值得
记的是它对五种尸的发作特点描述得很细，是古代对急慢性疾病谱的观察。

────────────────────────────────────────

# 治尸注鬼注方第七

【原文】
尸注、鬼注病者，葛云，即是五尸之中尸注，又挟诸鬼邪为害也。其病变动，乃有三十六种
至九十九种，大略使人寒热、淋沥、恍恍、默默，不的知其所苦，而无处不恶，累年积月，
渐就顿滞，以至于死，死后复传之旁人，乃至灭门。觉知此候者，便宜急治之，方。取桑树
白皮，曝干，烧为灰，得二斗许，着甑中蒸，令气浃便下，以釜中汤三四斗，淋之又淋，凡
三度，极浓止。澄清取二斗，以渍赤小豆二斗一宿，曝干，干复渍灰，汁尽止。乃湿蒸令熟，
以羊肉若鹿肉作羹，进此豆饭，初食一升至二升取饱，满微者三四斗，愈极者七八斗，病去
时体中自觉，疼痒淫淫。或若根本不拔，重为之，神验也。

又方桃仁五十枚。破，研，以水煮取四升，一服尽。当吐，吐病不尽，三两日更作。若不吐，
非注。

又方杜蘅一两，茎一两，人参半两许，瓠子二七枚，松萝六铢，赤小豆二七枚。捣末，散，
平旦温服方寸匕，晚当吐百种物。若不尽，后更服之也。

又方獭肝一具。阴干，捣末，水服方寸匕，日三。一具未瘥，更作。姚云神良。又方朱砂、
雄黄各一两，鬼臼、菵草各半两，巴豆四十枚（去心皮），蜈蚣两枚。捣，蜜和丸服，如小
豆，不得下，服二丸。亦长将行之。姚氏，烧发灰、熬杏仁紫色分等。捣如脂，猪脂和酒服，
梧桐子大，日三服，瘥。

又有华佗狸骨散、龙牙散、羊脂丸诸大药等，并在大方中，及成帝所受淮南丸，并疗疰易灭
门，女子小儿多注车、注船、心闷乱、头痛吐，有此疹者宜辟方。

车前子、车下、李根皮、石长生、徐长卿各数两，分等。粗捣，作方囊，贮半合，系衣带及
头。若注船，下暴□，以和此共带之，又临入船，刻取此船，自烧作屑，以水服之。附方《
子母秘录》治尸注。烧乱发如鸡子大。为末，水服之，瘥。

《食医心镜》主传尸、鬼气、咳嗽、痃癖、注气，血气不通，日渐羸瘦。方：桃仁一两，去
皮尖，杵碎。以水一升半煮汁，着米煮粥，空心食之。

【白话】
尸注、鬼注病，葛氏（葛洪本人）说，就是五尸之中的尸注，又夹着各种鬼邪为害。它的病
变，有三十六种到九十九种，大略让人寒热、淋病淋沥、恍惚、沉默，不确实知道苦在哪里，
而到处都难受，成年累月，渐渐就顿滞，一直到死，死后还传给旁人，甚至灭门。觉出这征
兆的，就该赶紧治，方子如下。取桑树白皮（桑白皮）晒干，烧成灰，得二斗左右，放在甑
里蒸，让气透就取下，用釜里汤三四斗，淋了又淋，共三遍，极浓为止。澄清取二斗，用来
泡赤小豆（赤小豆）二斗一夜，晒干，干了再泡灰汁，汁尽为止。于是湿蒸到熟，用羊肉或
鹿肉做羹，进这豆饭，初吃一升到二升吃到饱，轻的吃三四斗，痊愈，重的吃七八斗，病去
时身上自己觉得，疼痒阵阵（淫淫）。如果根没拔掉，再做，神验。

⚠ 尸注、鬼注就是古人说的传尸劳，今天对应的是结核病（肺结核）一类的慢性传染病，
会低热、盗汗、咯血、消瘦并有传染性，长期咳嗽超过两周尤其伴咯血、消瘦、夜间盗汗要
查结核（有规范治疗方案）。古书用桑白皮灰蒸豆、羊肉羹等方不能代替抗结核治疗，切勿
只服这些方子而耽误就医。

另有一方：桃仁（桃仁）五十枚。打破，研，用水煮取四升，一次服尽。应当会吐，吐不净，
两三天再做。如果不吐，就不是注。另有一方：杜蘅（杜衡）一两，茎一两，人参（人参）
半两左右，瓠子（葫芦）二七枚（十四枚），松萝（松萝）六铢，赤小豆二七枚（十四枚）。
捣末，散，平旦（清晨）温服一方寸匕（约一平勺），晚上会吐出百样东西。若不尽，以后
再服。另有一方：獭肝（水獭肝）一具。阴干，捣末，水服一方寸匕，一天三次。一具没好，
再做。姚氏（姚僧垣集验方）说极灵验。另有一方：朱砂（含汞毒物）、雄黄（含砷毒物）
各一两，鬼臼（鬼臼，有毒）、菵草（莽草，有毒）各半两，巴豆（剧毒泻药）四十枚（去
心皮），蜈蚣（蜈蚣，有毒）两枚。捣，蜜和丸服，像小豆大，不下，服二丸。也可长带在
身上。姚氏，烧发灰、炒杏仁紫色等分。捣如脂，猪脂和酒服，梧桐子大，一天三服，痊愈。

⚠ 朱砂是含汞的毒物、雄黄是含砷的毒物，鬼臼、菵草、蜈蚣也都含毒，属严格管制或有
毒的药，今天已不使用，切勿照方配服。

⚠ 巴豆是剧毒药，中毒表现为口舌四肢发麻、恶心呕吐、剧烈腹泻、心律失常，可以致命，
切勿自行服用（见前节）。

又有华佗狸骨散、龙牙散、羊脂丸各种大药等，都在大方里，以及成帝所受淮南丸，都治疰
传染灭门，女子小儿多注车、注船，心闷乱、头痛吐，有这疹的宜用辟方。车前子（车前子）、
车下李根皮（李根皮）、石长生（石长生，有毒）、徐长卿（徐长卿）各几两，等分。粗捣，
做个方囊，装半合，系在衣带和头上。若注船，下暴□（原文缺字），用来和这共带，又临
上船，刻取这船的木，自己烧成屑，用水服下。附方（后人增补）子母秘录治尸注。烧乱发
（人发）像鸡蛋大。研末，水服，痊愈。食医心镜（昝殷食医心鉴）主传尸、鬼气、咳嗽、
痃癖、注气，血气不通，日渐羸瘦。方：桃仁一两，去皮尖，杵碎。用水一升半煮汁，放米
煮粥，空腹吃。

【译注】
本节讲尸注、鬼注，古人说是尸注传变、鬼邪为害，症状寒热、消瘦、乏力、传染家人乃至
灭门，今天对应的就是结核病（肺结核）等慢性传染病，会低热、盗汗、咯血、消瘦并有传
染性。真正有效的是规范抗结核治疗（多种药联合、足疗程），古书用桑白皮灰蒸豆、獭肝、
朱砂雄黄巴豆丸都不能代替。葛洪说死后复传之旁人已隐约认识到传染，这是可贵的观察；
但三十六种至九十九种的神秘化说法和符咒、烧乱发等方，只作历史读。

────────────────────────────────────────

# 治卒心痛方第八

【原文】
治卒心痛。桃白皮煮汁。宜空腹服之。

又方桂末若干、姜末二药，并可单用，温酒服方寸匕，须臾，六七服，瘥。

又方驴屎，绞取汁五六合。及热顿服，立定。

又方东引桃枝一把，切。以酒一升，煎取半升，顿服，大效。

又方生油半合，温服，瘥。

又方黄连八两。以水七升，煮取一升五合。去滓，温服五合，每日三服。

又方当户以坐，若男子病者，令妇人以一杯水以饮之；若妇人病者，令男子以一杯水以饮之。
得新汲水尤佳。又以蜜一分，水二分，饮之，益良也。

又方败布裹盐如弹丸。烧令赤，末，以酒一盏服之。

又方煮三沸汤一升，以盐一合搅，饮之。若无火作汤，亦可用水。

又方闭气忍之数十度，并以手大指按心下宛宛中，取愈。

又方白艾（成熟者）三升。以水三升，煮取一升。去滓，顿服之。若为客气所中者，当吐之
虫物。

又方苦酒一杯，鸡子一枚。着中合搅，饮之。好酒亦可用。

又方取灶下热灰，筛去炭分，以布囊贮，令灼灼尔。便更番以熨痛上，冷，更熬热。又方蒸
大豆，若煮之，以囊贮。更番熨痛处，冷复易之。

又方切生姜若干姜半升。以水二升，煮取一升。去滓，顿服。

又方灸手中央长指端三壮。

又方好桂，削去皮。捣筛，温酒服三方寸匕。不瘥者，须臾，可六七服。无桂者，末干姜，
佳。

又方横度病患口折之，以度心厌下，灸度头三壮。

又方尽地作五行字，撮中央土，以水一升，搅饮之也。

又方吴茱萸二升，生姜四两，豉一升。酒六升，煮三升半。分三服。

又方人参、桂心、栀子（擘）、甘草（炙）、黄芩各一两。水六升，煮取二升。分三服，奇
效。

又方桃仁七枚，去皮尖，熟，研。水合顿服，良。亦可治三十年患。

又方附子二两（炮），干姜一两。捣，蜜丸。服四丸，如梧子大，日三。

又方吴茱萸一两半，干姜，准上桂心一两，白术二两，人参、橘皮、椒（去闭口及子、汗）、
甘草（炙）、黄芩、当归、桔梗各一两，附子一两半（炮）。捣，筛，蜜和为丸，如梧子大。
日三，稍加至十丸、十五丸，酒饮下，饭前食后任意，效验。

又方桂心八两。水四升，煮取一升。分三服。

又方苦参三两，苦酒升并。煮取八合，分再服。亦可用水无煮者，生亦可用。又方龙胆四两。
酒三升，煮取一升半。顿服。

又方吴茱萸五合，桂一两。酒二升半，煎取一升，分二服，效。

又方吴茱萸二升，生姜四两，豉一升。酒六升，煮取二升半，分为三服。

又方白鸡一头，治之如食法。水三升，煮取二升，去鸡煎汁，取六合，纳苦酒六合，入真珠
一钱，复煎取六合，纳末麝香如大豆二枚。顿服之。

又方桂心、当归各一两，栀子十四枚。捣为散，酒服方寸匕，日三五服。亦治久心病发作有
时节者也。

又方桂心二两，乌头一两。捣，筛，蜜和为丸。一服如梧子大三丸，渐加之。暴得心腹痛如
刺方。苦参、龙胆各二两，升麻、栀子各三两。苦酒五升，煮取二升，分二服。当大吐，乃
瘥。

治心疝发作，有时激痛难忍方。真射菵、吴茱萸分等。捣末，蜜和丸，如麻子。服二丸，日
三服。勿吃热食。

又方灸心鸠尾下一寸，名巨阙，及左右一寸，并百壮。又与物度颈及度脊如之，令正相对也，
凡灸六处。

治久患常痛，不能饮食，头中疼重方。乌头六分，椒六分，干姜四分。捣末，蜜丸。酒饮服，
如大豆四丸，稍加之。

又方半夏五分，细辛五分，干姜二分，人参三分，附子一分。捣末，苦酒和丸如梧子大。酒
服五丸，日三服。

治心下牵急懊痛方。桂心三两，生姜三两，枳实五枚。水五升，煮取三升，分三服。亦可加
术二两、胶饴半斤。

治心肺伤动冷痛方。桂心二两，猪肾二枚。水八升，煮取三升。分三服。

又方附子二两，干姜一两。蜜丸。服四丸如梧子大，日三服。

治心痹心痛方。蜀椒一两（熬令黄）。末之，以狗心血丸之，如梧子。服五丸，日五服。治
心下坚痛，大如碗边，如旋柈，名为气分，饮水所结方。枳实七枚，炙术三两。水一斗，煮
取三升。分为三服。当稍软也。

若心下百结积，来去痛者方。吴茱萸末一升，真射菵如弹丸一枚。合捣，以鸡子白和丸，丸
如小豆大。服二丸，即瘥。

治心痛多唾，似有虫方。取六畜心，生切作十四脔，刀纵横各割之，以真丹一两，粉肉割中。
旦悉吞之，入雄黄、麝香，佳。

饥而心痛者，名曰饥疝。龙胆、附子、黄连分等。捣筛。服一钱匕，日三度服之。附方《药
性论》主心痛、中恶或连腰脐者。盐如鸡子大。青布裹烧赤，纳酒中。顿服，当吐恶物。

《拾遗》序，延胡索止心痛，末之，酒服。

《圣惠方》治久心痛，时发不定，多吐清水，不下饮食。以雄黄二两，好醋二升，慢火煎成
膏，用干蒸饼，丸如梧桐子大。每服七丸，姜汤下。

又方治九种心痛妨闷。用桂心一分为末，以酒一大盏，煎至半盏，去滓，稍热服，立效。

又方治寒疝心痛，四肢逆冷，全不饮食。用桂心二两为散。不计时候，热酒调下一钱匕。

《外台秘要》治卒心痛。干姜为末。水饮调下一钱。

又方治心痛。当归为末。酒服方寸匕。

又《必效》治蜎心痛。熊胆如大豆。和水服，大效。

又方取鳗鲡鱼，淡炙令熟。与患人食一二枚，永瘥。饱食弥佳。

《经验方》治四十年心痛不瘥。黍米，淘汁。温服，随多少。

《经验后方》治心痛。姜黄一两，桂穣三两。为末，醋汤下一钱匕。

《简要济众》治九种心痛，及腹胁积聚滞气。筒子干漆二两。捣碎，炒烟出，细研，醋煮，
面糊和丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得，无时服。姚和众治卒心痛。
郁李仁三七枚，烂嚼，以新汲水下之，饮温汤尤妙。须臾痛止，却煎薄盐汤热呷之。

《兵部手集》治心痛不可忍，十年五年者，随手效。以小蒜酽醋煮，顿服之，取饱。不用着
盐。

【白话】
治疗突然发作的心口痛。取桃树白皮煮成汁，适合在空腹时喝下。

另有一方：用肉桂（桂）末适量，以及干姜末这两味药，可以单独用其中一种，用温酒送服
约一平勺（方寸匕，古药量具），过一会儿，连服六七次，就能痊愈。

另有一方：取驴屎，绞出汁液五六合（约一小碗），趁热一次服下，疼痛立刻止住。

另有一方：取向东生长的桃枝一把，切碎，用酒一升，煎到剩下半升，一次服下，效果很好。

另有一方：生油半合，温着服下，可痊愈。

另有一方：黄连八两，用水七升，煮到剩一升五合，去掉药渣，每次温服五合，每天服三次。

另有一方：正对着门坐着，如果是男子患病，让妇人拿一杯水喂他喝；如果是妇人患病，让
男子拿一杯水喂她喝，能取到新打上来的井水（新汲水）更好。又用蜂蜜一分、水二分调匀
喝下，更有好处。

另有一方：用破旧布包盐像弹丸大小，烧到发红，研成末，用酒一盏送服。

另有一方：煮开过三次的开水一升，加食盐一合搅开喝下。如果没有火煮汤，直接用生水也
可以。

⚠ 突然剧烈胸痛、胸闷像被压榨、后背或左臂放射痛，今天首先要想到急性心肌梗死或主
动脉夹层，必须立刻打120，不要自己开车去医院，也不要用“忍一忍”或喝口酒、热汤
来应付。上面这些酒服、热汤，今天只能当辅助，绝对不能代替急救和送医。

另有一方：屏住呼吸，忍住疼痛几十次，同时用大拇指向心口下方柔软凹陷处（心下宛宛中）
按压，就能好。

另有一方：用成熟的白艾（艾叶）三升，用水三升，煮到剩一升，去渣，一次服下。如果是
被外来邪气（客气）所伤，服药后应当吐出虫样的东西。

另有一方：苦酒（醋）一杯，鸡蛋一枚，放在一起搅匀喝下，好酒也可以用。

另有一方：取灶下的热灰，筛去炭块，用布口袋装起来，要热得烫手，轮流热敷在痛处；凉
了就再炒热。另有一方：把大豆蒸过或者煮过，用口袋装着，轮流熨痛处，凉了再换热的。

另有一方：切生姜或干姜半升，用水二升，煮到剩一升，去渣，一次服下。

另有一方：灸两手手掌中央、最长手指的指尖（中冲穴附近），灸三壮（一壮即烧完一个艾
炷）。

另有一方：取好的肉桂，削去外皮，捣碎过筛，用温酒送服三平勺（三方寸匕）。不好转的
话，过一会儿可再服六七次。没有桂的，用干姜末也好。

⚠（后同：急性心梗提醒见本节目第一块，突然剧烈胸痛必须立刻打120）

另有一方：量过病人嘴的宽度后对折，用这个长度从心口窝（心厌下，即剑突下）往下量，
在量出的端点灸三壮。

另有一方：在地上画一个“五行”字样，撮取中央的土，用水一升搅开喝下。

另有一方：吴茱萸（吴茱萸，芸香科，味辛苦而温）二升，生姜四两，豆豉一升，用酒六升
煮到三升半，分三次服。

另有一方：人参、桂心（肉桂的中心部分）、栀子（掰开）、甘草（烤过）、黄芩各一两，
用水六升煮到二升，分三次服，有奇效。

另有一方：桃仁七枚，去掉皮和尖，炒熟，研烂，用水送一次服下，效果好，也可以治三十
年的老毛病。

另有一方：附子（炮过，即煨烤过，属剧毒乌头类，必须久煎并在医师指导下使用）二两，
干姜一两，捣烂，用蜜做成丸。每次服四丸，如梧桐子大，一天三次。

另有一方：吴茱萸一两半，干姜（量同上），桂心一两，白术二两，人参、橘皮、花椒（去
掉闭口的及籽、炒去汗）、甘草（烤过）、黄芩、当归、桔梗各一两，附子一两半（炮过）。
捣碎过筛，用蜜调和成丸，如梧桐子大，一天三次，逐渐加到十丸、十五丸，用酒或水送服，
饭前饭后都可以，有效验。

⚠ 附子这类药是剧毒的乌头类，中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐腹泻甚至心律失常致命；
必须久煎、在医师指导下使用，民间自泡药酒炖肉中毒的事每年都有，切勿自己尝试。⚠（
后同：急性心梗提醒见本节目第一块）

另有一方：桂心八两，用水四升煮到一升，分三次服。

另有一方：苦参三两，加苦酒（醋）一升同煮，煮到八合，分两次服；也可以用生水不煮，
生用也可以。

另有一方：龙胆四两，用酒三升煮到一升半，一次服下。

另有一方：吴茱萸五合，桂一两，用酒二升半煎到一升，分两次服，有效。

另有一方：吴茱萸二升，生姜四两，豆豉一升，用酒六升煮到二升半，分三次服。

另有一方：白鸡一只，按食用方法处理好，用水三升煮到二升，去掉鸡再煎药汁，取六合，
加入苦酒六合，放入珍珠（真珠）一钱，再煎到六合，放入麝香（麝鹿香囊分泌物）末像大
豆两枚那么大，一次服下。

另有一方：桂心、当归各一两，栀子十四枚，捣成散，用酒送服约一平勺（方寸匕），一天
服三到五次；也能治久治不愈、发作有一定时节的心脏病。

⚠（后同：急性心梗提醒见本节目第一块）

另有一方：桂心二两，乌头（乌头，即附子母根，剧毒）一两，捣碎过筛，用蜜调和成丸，
每次服如梧桐子大三丸，逐渐加量。

（附：）突然发作心口腹部剧痛像被针刺的方子：苦参、龙胆各二两，升麻、栀子各三两，
用苦酒五升煮到二升，分两次服，应当大吐，才痊愈。

治心疝发作、有时剧烈绞痛难以忍受的方子：真射菵（射罔，即附子一类植物的毒汁，极毒）、
吴茱萸等分，捣成末，用蜜调和成丸，如麻子大，每次服二丸，一天三次，不要吃热食。

另有一方：灸心口鸠尾穴下一寸处（名叫巨阙，在胸骨下端），以及左右各一寸，一共灸一
百壮（百壮是极大的灸量）；又用东西量颈项和脊背的长度与之相当，使正相对，一共灸六
处。

治长期患病、经常疼痛、不能饮食、头中又疼又沉的方子：乌头六分，花椒六分，干姜四分，
捣成末，用蜜做丸，用酒或水送服如大豆四丸，逐渐加量。

另有一方：半夏五分，细辛五分，干姜二分，人参三分，附子一分，捣成末，用苦酒调和成
丸如梧桐子大，用酒送服五丸，一天三次。

⚠ 乌头、射菵（射罔）都是剧毒的乌头类，中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐腹泻、心律
失常，可致命；附子乌头必须久煎并在医师指导下使用，民间自泡药酒炖肉中毒每年都有，
切勿尝试。⚠ 突然心腹剧痛如刺，今天要想到急性心肌梗死或主动脉夹层、急腹症，必须
立刻打120，不要自己开车，也不要用“忍一忍”应付，上面的灸法只能作辅助。⚠ “
壮”是艾灸计量单位，灸一百壮是极大的灸量，直接把艾炷放皮肤上烧会起泡化脓、留疤并
感染，灸量和穴位必须由中医或针灸医师决定。

治心口下方牵拉拘急、烦闷作痛的方子：桂心三两，生姜三两，枳实五枚，用水五升煮到三
升，分三次服；也可以加白术二两、饴糖（胶饴）半斤。

治心肺受寒、触动而冷痛的方子：桂心二两，猪肾二枚，用水八升煮到三升，分三次服。

另有一方：附子二两，干姜一两，做成蜜丸，每次服四丸如梧桐子大，一天三次。

治心痹心痛的方子：蜀椒（花椒，炒到发黄）一两，研末，用狗心血调和成丸，如梧桐子大，
每次服五丸，一天服五次。

治心口下方坚硬疼痛、大得像碗边、像旋转的盘子一样的，名叫“气分”，是饮水所结聚的
方子：枳实七枚，炙过的白术三两，用水一斗煮到三升，分三次服，应当慢慢变软。

如果心口下方有百结积、时来时去作痛的方子：吴茱萸末一升，真射菵（射罔，极毒）如弹
丸一枚，合在一起捣，用鸡蛋清调和成丸，如小豆大，服二丸，就痊愈。

⚠（后同：乌头类剧毒提醒见本节目第五块；急性心梗提醒见本节目第一块）

治心痛、口水多、好像有虫的方子：取六畜的心，生切成十四块，用刀纵横各割几刀，用真
丹（即朱砂，含汞，有毒）一两，敷在肉的割口里，早晨全部吞下，再放入雄黄（含砷，有
毒）、麝香更好。

饿的时候心口痛，名叫“饥疝”。龙胆、附子（剧毒）、黄连等分，捣碎过筛，每次服一钱
匕（约一小平勺），一天服三次。

附方（后人增补）：《药性论》治心痛、中恶（突然昏厥类急症），或痛连腰脐的：盐如鸡
蛋大，用青布包住烧红，放进酒中，一次服下，应当吐出坏东西。

《拾遗》（后人增补）说，延胡索能止心痛，研成末，用酒送服。

《圣惠方》（后人增补）治久治不愈的心痛，时发时无定准，常吐清水，吃不下东西：用雄
黄二两，好醋二升，慢火煎成膏，用干蒸饼做成丸如梧桐子大，每次服七丸，姜汤送下。

另有一方治九种心痛、胸中堵闷：用桂心一分研末，用酒一大盏煎到半盏，去渣，稍热服下，
立刻见效。

⚠ 真丹（朱砂）、雄黄都是含汞、含砷的矿物毒药，今天除极少数专门制剂外已不使用；
古书说久服轻身是道教服食的想象，不是医学事实，千万不要自己服用。⚠（后同：附子剧
毒提醒见本节目第五块）

另有一方治寒疝心痛、四肢发冷、完全吃不下东西：用桂心二两研成散，不拘时间，用热酒
调服一钱匕。

附方（后人增补）：《外台秘要》治突然发作的心痛：干姜研末，用水调服一钱。

另有一方治心痛：当归研末，用酒送服约一平勺（方寸匕）。

附方（后人增补），又《必效》治蜎心痛（虫心痛）：熊胆如大豆大，和水服下，大效。

另有一方：取鳗鲡鱼（鳗鱼），清淡地烤熟，让病人吃一两条，永远痊愈，吃饱更好。

附方（后人增补）：《经验方》治四十年心痛不愈：黍米，淘洗取汁，温着服，多少随意。

附方（后人增补）：《经验后方》治心痛：姜黄一两，桂穰（肉桂内层）三两，研末，用醋
汤送服一钱匕。

附方（后人增补）：《简要济众》治九种心痛，以及腹部胁部积聚滞气：筒子干漆二两，捣
碎，炒到出烟，细研，用醋煮，面糊调和成丸如梧桐子大，每次服五到七丸，热酒送下，醋
汤也可以，不拘时间服。

附方（后人增补）：姚和众治突然心痛：郁李仁三七枚，嚼烂，用新打上来的井水（新汲水）
送服，喝温汤更好；一会儿痛止，再煎淡盐汤热热地呷下。

⚠（后同：急性心梗提醒见本节目第一块）

《兵部手集》（后人增补）治心痛痛到不能忍受、十年五年的，随手就见效：用小蒜（薤白
一类）用浓醋煮，一次服下，吃到饱，不要放盐。

⚠（后同：急性心梗提醒见本节目第一块）

【译注】
本节讲突然发作的心口痛，古称“卒心痛”。今天这类“心痛”首要考虑急性心肌梗死、主
动脉夹层，必须立即打120，古书的酒服、热汤、灸法都只能作辅助，绝不可替代急救。
本节大量使用乌头类剧毒药（附子、乌头、射菵／射罔）以及含汞的朱砂（真丹）、含砷的
雄黄，今天必须久煎并在医师指导下使用，切勿自泡药酒。其中用栀子豉汤、黄连、苦参等
清热方剂，思路与现代针对炎症性胸痛的处置有相通之处，但效力有限。底本中“心下宛宛
中”“巨阙”等是粗略的部位描述，穴位名多为后人所加。

────────────────────────────────────────

# 治卒腹痛方第九

【原文】
治卒腹痛方。书舌上作风字，又画纸上作两蜈蚣相交，吞之。

又方捣桂末，服三寸匕。苦酒、人参、上好干姜亦佳。

又方粳米二升。以水六升，煮二七沸。饮之。

又方食盐一大把。多饮水送之，忽当吐，即瘥。

又方掘土作小坎，水满饮中，熟搅取汁。饮之。

又方令人骑其腹，溺脐中。

又方米粉一升。水二升，和饮。

又方使病患伏卧，一人跨上，两手抄举其腹，令病患自纵重轻举抄之，令去床三尺许，便放
之，如此二七度止。拈取其脊骨皮深取痛引之，从龟尾至顶乃止。未愈，更为之。又方令卧
枕高一尺许，拄膝使腹皮踧气入胸，令人抓其脐上三寸便愈。能干咽吞气数十遍者弥佳。此
方亦治心痛，此即伏气。

治卒得诸疝，小腹及阴中相引，痛如绞，自汗出欲死方。捣沙参末，筛，服方寸匕，立瘥。

此本在杂治中，谓之寒疝，亦名阴疝，此治不瘥，可服诸利丸下之，作走马汤亦佳。治寒疝
腹痛，饮食下唯不觉其流行方。椒二合，干姜四两。水四升，煮取二升，去滓，纳饴一斤，
又煎取半分，再服，数数服之。

又方半夏一升，桂八两，生姜一升。水六升，煮取二升。分为三服。

治寒疝，来去每发绞痛方。吴茱萸三两，生姜四两，豉二合。酒四升，煮取二升。分为二服。

又方附子一枚，椒二百粒，干姜半两，半夏十枚，大枣三十枚，粳米一升。水七升，煮米熟。
去滓，一服一升，令尽。

又方肉桂一斤，吴茱萸半升。水五升，煮取一升半，分再服。

又方牡蛎、甘草、桂各二两。水五升，煮取一升半，再服。

又方宿乌鸡一头（治如食法），生地黄七斤。合细锉之，着甑蔽中蒸，铜器承。须取汁，清
旦服，至日晡令尽。其间当下诸寒癖讫，作白粥渐食之。久疝者，下三剂。附方《博济方》
治冷热气不和，不思饮食，或腹痛㽲刺。山栀子、川乌头等分。生捣为末，以酒糊丸，如梧
桐子大。每服十五丸，炒生姜汤下。如小肠气痛，炒茴香、葱酒任下二十丸。

《经验方》治元藏气发，久冷腹痛虚泻。

应急大效玉粉丹□生硫黄五两，青盐一两，以上衮细研，以蒸饼为丸，如绿豆大。每服五丸，
热酒空心服，以食压之。

《子母秘录》治小腹疼，青黑，或亦不能喘。苦参一两。醋一升半，煎八合，分二服。《圣
惠方》治寒疝，小腹及阴中相引痛，自汗出。以丹参一两，杵为散。每服热酒调下二钱匕，
佳。

【白话】
治突然发作的腹痛的方子：在舌头上写个“风”字，又画两张纸，上面画两条蜈蚣相交，吞
下去。

另有一方：捣肉桂末，服三寸匕（约三平勺）。用苦酒（醋）、人参、上好的干姜也好。

另有一方：粳米二升，用水六升，煮十四个滚（二七沸），喝下。

另有一方：食盐一大把，多喝温水送下，忽然应当会吐，就痊愈。

另有一方：在地上挖个小坑，灌满水，搅熟取汁喝下。

另有一方：让人骑在病人肚子上，往肚脐里撒尿（溺等于尿）。

另有一方：米粉一升，加水二升，和匀喝下。

另有一方：让病人趴着，一人跨上去，两手抄起托住他的腹部，让病人自己放松、轻重交替
地举托，离床约三尺高就放开，这样做十四次（二七度）为止；再捏起脊背上的皮，深捏到
痛，从上往下引，从尾骨（龟尾）到头顶为止；没好就再做。

另有一方：让病人躺下，枕头垫高一尺左右，顶住膝盖使腹皮收缩、气进入胸，让人抓他肚
脐上三寸处就好；能干咽吞气几十遍的更好。这个方子也能治心痛，这叫“伏气”。

⚠ 突然剧烈腹痛，尤其伴肚子硬、不敢碰、吐泻、便血，或痛到打滚冒冷汗，今天要先想
到阑尾炎、肠梗阻、胰腺炎、胃穿孔等急腹症，必须立刻去急诊；上面骑压肚子、喝盐水催
吐、让人往脐中撒尿这些古法没有急救价值，还会耽误，绝对不要照做。

治突然得各种疝气、小腹和阴部互相牵引、绞痛像被拧、出冷汗痛到要死的方子：把沙参捣
成末，过筛，服约一平勺（方寸匕），立刻好。

这原本在杂治篇里，叫寒疝，也叫阴疝；这个方子治不好，可以服用各种泻下丸药通下，做
走马汤（巴豆杏仁的峻下方）也很好。

治寒疝腹痛、吃东西下去只觉不运转通行的方子：花椒二合，干姜四两，用水四升煮到二升，
去渣，放入饴糖一斤，再煎到剩下一半，分两次服，频频服。

另有一方：半夏一升，桂八两，生姜一升，用水六升煮到二升，分三次服。

治寒疝、时来时去每次发作绞痛的方子：吴茱萸三两，生姜四两，豆豉二合，用酒四升煮到
二升，分两次服。

另有一方：附子一枚，花椒二百粒，干姜半两，半夏十枚，大枣三十枚，粳米一升，用水七
升煮到米熟，去渣，一次服一升，要喝完。

⚠（后同：急腹症提醒见本节目第一块；附子剧毒见上节第五块）

另有一方：肉桂一斤，吴茱萸半升，用水五升煮到一升半，分两次服。

另有一方：牡蛎、甘草、桂各二两，用水五升煮到一升半，分两次服。

另有一方：用放过夜的乌鸡一只（按食用方法处理），生地黄七斤，一起细锉，放在蒸屉里
蒸，用铜器接汁；要取这汁，清晨服，到傍晚（日晡）喝完。这期间会泻下各种寒癖（寒积），
泻完，煮白粥慢慢吃。久疝的人，要下三剂。

附方（后人增补）：《博济方》治冷热气不和、不想吃东西，或腹痛像针刺（㽲刺）：山栀
子、川乌头（剧毒）等分，生捣成末，用酒糊成丸如梧桐子大，每次服十五丸，炒生姜汤送
下；如果是小肠气痛，用炒茴香、葱酒送下二十丸。

《经验方》（后人增补）治元藏（肾与下焦）气发作、久冷腹痛虚泻的：应急大效玉粉丹，
生硫黄五两，青盐一两，以上一起细研，用蒸饼做成丸如绿豆大，每次服五丸，热酒空腹服，
用食物压下。

⚠ 川乌头是剧毒的乌头类，中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐腹泻、心律失常，可致命，
必须久煎并在医师指导下使用；生硫黄也属燥烈矿物，切勿自己服用。⚠（后同：急腹症提
醒见本节目第一块）

《子母秘录》（后人增补）治小腹疼、发青发黑、或者也不能喘的：苦参一两，醋一升半煎
到八合，分两次服。

《圣惠方》（后人增补）治寒疝、小腹和阴部互相牵引作痛、出冷汗的：用丹参一两，杵成
散，每次用热酒调服二钱匕，很好。

⚠（后同：急腹症提醒见本节目第一块）

【译注】
本节讲突然腹痛及各类寒疝（小腹痛连阴部）。今天突发剧烈腹痛要先排查阑尾炎、肠梗阻、
胰腺炎、胃穿孔等急腹症，必须去急诊；书中“令人骑其腹溺脐中”“喝盐水催吐”等法毫
无急救价值且耽误病情。附子、川乌头、生硫黄等剧毒峻烈药多次出现，切勿自服。书中“
伏气”“寒疝”等概念属古人病机揣测，与现代解剖生理不符，只作历史读。

────────────────────────────────────────

# 治心腹俱痛方第十

【原文】
治心腹俱胀痛，短气欲死或已绝方。取栀子十四枚，豉七合。以水二升，先煮豉取一升二合，
绞去滓，纳栀子，更煎取八合，又绞去滓，服半升，不愈者尽服之。

又方浣小衣。饮其汁一二升，即愈。

又方桂二两（切）。以水一升二合，煮取八合。去滓，顿服。无桂者，着干姜亦佳。又方乌
梅二七枚。以水五升煮一沸，纳大钱二七枚，煮得二升半。强人可顿服，羸人可分为再服，
当下便愈。

又方茱萸二两，生姜四两。豉三合，酒四升，煮取二升。分为三服，即瘥。

又方干姜一两，巴豆二两。捣蜜丸。一服如小豆二丸，当吐下，瘥。

治心腹相连常胀痛方。野狼毒二两，附子半两。捣。筛，蜜丸如梧子大。日一服一丸；二日
二丸；三日后服三丸，再一丸；至六日，服三丸，自一至三以常服，即瘥。又方吴茱萸一合，
干姜四分，附子、细辛、人参各二分。捣筛，蜜丸如梧子大。服五丸，日三服。

凡心腹痛，若非中恶霍乱，则是皆宿结冷热所为。今此方可采以救急，瘥后，要作诸大治，
以消其根源也。

附方《梅师方》治心腹胀坚，痛闷不安，虽未吐下欲死。以盐五合，水一升，煎令消，顿服，
自吐下，食出即定。不吐更服。

孙真人方治心腹俱痛。以布裹椒薄注上火熨，令椒汗出，良。

《十全方》，心脾痛。以高良姜（细锉，炒）杵末，米饮调下一钱匕立止。

【白话】
治心口和腹部一起胀痛、气短像要死或已经昏绝的方子：取栀子十四枚，豆豉七合，用水二
升，先煮豆豉取到一升二合，绞去渣，放入栀子，再煎到八合，又绞去渣，服半升，不愈的
就全喝完。

另有一方：洗过的小衣（内衣），喝它的汁液一两升，就好。

另有一方：桂二两（切碎），用水一升二合煮到八合，去渣，一次服下；没桂的，放干姜也
好。

另有一方：乌梅十四个（二七枚），用水五升煮开一滚，放入大钱（古铜钱）十四个，煮到
二升半；身体壮的可以一次服完，虚弱的人分两次服，应当泻下就好。

另有一方：茱萸（吴茱萸）二两，生姜四两，豆豉三合，用酒四升煮到二升，分三次服，就
好。

另有一方：干姜一两，巴豆（巴豆，剧毒泻下药）二两，捣烂用蜜做丸，每次服如小豆大二
丸，应当呕吐泄泻，痊愈。

治心腹相连经常胀痛的方子：野狼毒（狼毒，有毒）二两，附子半两，捣碎过筛，用蜜做成
丸如梧桐子大；一天服一丸，第二天二丸，三天后服三丸，再回一丸，到第六天服三丸，从
一到三这样常服，就好。

另有一方：吴茱萸一合，干姜四分，附子、细辛、人参各二分，捣碎过筛，用蜜做成丸如梧
桐子大，服五丸，一天三次。

⚠ 巴豆是剧毒峻下药，中毒会剧烈呕吐腹泻、脱水、电解质紊乱，可致命，切勿自己服用；
附子也是剧毒乌头类，必须久煎并在医师指导下使用。⚠ 心腹一起剧痛、气短，今天要想
到急性心肌梗死、主动脉夹层或急腹症，必须立刻打120，不要自己开车，也不要用“忍
一忍”、喝衣汁热汤应付，古法只能作辅助。

大凡心腹疼痛，如果不是中恶（猝然昏厥类）、霍乱，就都是平素寒热结聚所造成的。现在
这些方子可以拿来解救急症，痊愈之后，还要做各种大的调治，来消除它的根源。

附方（后人增补）：《梅师方》治心腹胀硬、痛闷不安、虽然没吐没泻却像要死的：用盐五
合，水一升，煎到化开，一次服下，自然吐泻，食物吐出就安定；不吐就再服。

孙真人（孙思邈）方治心腹一起痛：用布包花椒，薄薄地放在痛处，上面用火熨，让花椒出
油（椒汗出），很好。

《十全方》（后人增补）治心脾痛：用高良姜（细锉、炒过）杵成末，米汤调下一钱匕，立
刻止住。

⚠（后同：急性心梗／急腹症提醒见本节目第一块）

【译注】
本节讲心口与腹部一起胀痛，以及二者相连常痛。这类“心腹俱痛”伴气短，今天同样要警
惕心梗、夹层与急腹症，立刻打120。本节出现巴豆（剧毒峻下）、野狼毒、附子，均不
可自用。末段点明“瘥后要作大治以消根源”，符合现代医学“急则治标、缓则治本”的思
路。书中“浣小衣饮汁”“盐煎吐下”等属于民间陋法，无医学作用。

────────────────────────────────────────

# 治卒心腹烦满方第十一

【原文】
治卒心腹烦满，又胸胁痛欲死方。以热汤令灼灼尔，渍手足，复易秘方。

又方青布方寸，鹿角三分，乱发灰二钱匕。以水二升，煮令得一升五合。去滓，尽服之。

又方锉薏苡根，浓煮取汁。服三升。

又方取比轮钱二十枚，水五升，煮取三沸。日三服。

又方捣香菜汁，服一二升。水煮干姜亦佳。

又方即用前心痛栀子豉汤法，瘥。

又方黄芩一两，杏仁二十枚，牡蛎一两。水三升，煮取一升。顿服。

治厥逆烦满常欲呕方。小草、桂、细辛、干姜、椒各二两，附子二两（炮）。捣，蜜和丸，
服如桐子大四丸。

治卒吐逆方。灸乳下一寸，七壮，即愈。

又方灸两手大拇指内边爪后第一文头各一壮，又灸两手中央长指爪下一壮，愈。此本杂治中，
其病亦是痰壅霍乱之例，兼宜依霍乱条法治之。人卒在此上条，患者亦少，皆因他病兼之耳。
或从伤寒未复，或从霍乱吐下后虚燥，或者劳损服诸补药痞满，或触寒热邪气，或食饮协毒，
或服药失度，并宜各循其本源为治，不得专用此法也。附方《千金方》治心腹胀，短气。以
草豆蔻一两，去皮为末。以木瓜生姜汤下半钱匕。《斗门方》治男子女人久患气胀心闷，饮
食不得，因食不调，冷热相击，致令心腹胀满方。厚朴火上炙令干，又蘸姜汁炙，直待焦黑
为度。捣筛，如面。以陈米饮调下，二钱匕，日三服良。亦治反胃止泻，甚妙。

《经验方》治食气遍身黄肿，气喘，食不得，心胸满闷。

不蛀皂角（去皮子，涂好醋，炙令焦，为末）一钱匕，巴豆七枚（去油膜）。二件以淡醋及
研好墨为丸，如麻子大。每服三丸，食后陈橘皮汤下，日三服，隔一日增一丸，以利为度。
如常服，消酒食。

《梅师方》治腹满不能服药。煨生姜，绵裹，纳下部中，冷即易之。

《圣惠方》治肺脏壅热烦闷。新百合四两。蜜半盏，和蒸令软。时时含一枣大，咽津。

【白话】
治突然心腹烦闷胀满、又胸胁痛到要死的方子：用滚烫的热水（烫手），浸泡手脚，换着泡
（这是秘方）。

另有一方：青布一方寸，鹿角三分，乱发灰（头发烧成的灰）二钱匕，用水二升煮到一升五
合，去渣，全部服下。

另有一方：把薏苡根（薏苡的根）锉碎，浓煮取汁，服三升。

另有一方：取比轮钱（一种古铜钱）二十枚，用水五升煮开三个滚，一天服三次。

另有一方：捣香菜（芫荽）汁，服一两升；用水煮干姜也好。

另有一方：就照前面治心痛的栀子豉汤的方法，痊愈。

另有一方：黄芩一两，杏仁二十枚，牡蛎一两，用水三升煮到一升，一次服下。

治手足厥冷、烦闷胀满、老想吐的方子：小草（远志的苗）、桂、细辛、干姜、花椒各二两，
附子二两（炮过），捣碎用蜜调和成丸，每次服如桐子大四丸。

治突然呕吐的方子：灸乳下（乳头）一寸处，七壮，就好。

⚠ 突然胸胁剧痛、烦闷到要死，今天要想到急性心肌梗死、主动脉夹层或胆心综合征等，
必须立刻打120，不要自己开车，也不要只靠泡热水、灸几壮应付，古法只能作辅助。⚠
 附子是剧毒乌头类，必须久煎并在医师指导下使用。

另有一方：灸两手大拇指内侧、指甲后第一道纹的头各一壮，又灸两手中央长指（中指）指
甲下一壮，就好。这原本在杂治篇里，这种病也属于痰壅霍乱一类，兼宜依照霍乱条的治法。
人突然得这上条病的少见，都是因别的病兼发的：或者伤寒没恢复，或者霍乱吐泻后虚燥，
或者劳损服各种补药而痞满，或者触了寒热邪气，或者饮食夹毒，或者服药失度，都应当各
循本源来治疗，不能专用这个灸法。

附方（后人增补）：《千金方》（孙思邈《备急千金要方》）治心腹胀、短气：用草豆蔻一
两，去皮研末，用木瓜生姜汤送下半钱匕。

《斗门方》（后人增补）治男女久患气胀心闷、吃不下东西，因为饮食不调、冷热相击，导
致心腹胀满的方子：厚朴在火上烤干，又蘸姜汁烤，直到焦黑为止，捣筛像面粉，用陈米汤
调下二钱匕，一天三次，很好；也治反胃止泻，很妙。

⚠（后同：急性心梗提醒见本节目第一块）

《经验方》（后人增补）治吃食积气、浑身发黄浮肿、气喘、吃不下、心胸满闷的：不蛀的
皂角（皂荚，去掉皮和子，涂好醋，烤到焦，研末）一钱匕，巴豆七枚（去掉油膜），这两
样用淡醋和研好的好墨做成丸，如麻子大；每次服三丸，饭后用陈橘皮汤送下，一天三次，
隔一天加一丸，以通便为度；如果常服，能消酒食。

《梅师方》（后人增补）治腹满不能服药的：把生姜煨热，用丝绵包好，塞入肛门（下部）
中，凉了就换。

《圣惠方》（后人增补）治肺脏壅热烦闷的：新鲜百合四两，蜂蜜半盏，和在一起蒸到软，
时时含像枣那么大一块，咽下津液。

⚠ 巴豆是剧毒峻下药，中毒会剧烈呕吐腹泻、脱水、电解质紊乱，可致命，切勿自己服用；
皂角也刺激黏膜，不可随意内服。

【译注】
本节讲心腹烦闷胀满、胸胁痛及呕吐。胸胁剧痛伴烦闷，今天要考虑心梗、胆心综合征等，
立刻打120。附子再次出现，须久煎并在医师指导下用；巴豆、皂角峻烈刺激，不可自服。
书中“灸乳下一寸治吐逆”“浸泡手脚”等法，对部分功能性胀满或有舒缓作用，但器质性
急症无效。本节末条用百合蜜蒸含咽治肺热烦闷，思路接近现代用润喉缓解咽部不适，但仅
作辅助。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷二　时病篇

════════════════════════════════════════

# 治卒霍乱诸急方第十二

【原文】
凡所以得霍乱者，多起饮食，或饮食生冷杂物。以肥腻酒鲙，而当风履湿，薄衣露坐或夜卧
失覆之所致。初得之便务令暖以炭火布其所卧，下大热减之，又并蒸被絮若衣絮。自苞冷易
热者，亦可烧地，令热水沃敷薄布，席卧其上，厚覆之。亦可作灼灼尔，热汤着瓮中，渍足，
令至膝，并铜器贮汤，以着腹上。衣藉之，冷复易，亦可以熨斗贮火着腹上。如此而不净者，
便急灸之，但明案次第，莫为乱灸。须有其病，乃随病灸之。未有病莫预灸。灸之虽未即愈，
要万不复死矣。莫以灸不即而止灸。霍乱艾丸，苦不大，壮数亦不多，本方言七壮为可，四
五十无不便。火下得活，服旧方用理中丸，及厚朴大豆豉通脉半夏汤。先辈所用药者难得，
今但疏良灸之法及单行数方，用之有效。不减于贵药。已死未久者，犹可灸。余药乃可难备，
而理中丸、四顺厚朴诸汤，可不预合，每向秋月，常买自随。卒得霍乱，先腹痛者。灸脐上，
十四壮，名太仓，在心厌下四寸，更度之。

先洞下者，灸脐边一寸。男左女右，十四壮，甚者至三十四十壮，名大肠募洞者，宜泻。先
吐者，灸心下二寸，十四壮，又并治下痢不止。上气灸五十壮，名巨阙，正心厌尖头下一寸
是也。

先手足逆冷者，灸两足内踝上一尖骨是也，两足各七壮，不愈加数。名三阴交，在内踝尖上
三寸是也。

转筋者，灸蹶心当拇指大聚筋上，六七壮，名涌泉，又灸足大趾下约中，一壮，神验。又方，
灸大指上爪甲际，七壮。

转筋入腹痛者，令四人捉手足，灸脐左二寸，十四，灸股中大筋上，去阴一寸。若啘者，灸
手腕第一约理中，七壮，名心主当中指。

下利不止者，灸足大趾本节内侧，寸白肉际，左右各七壮，名大都。

干呕者，灸手腕后三寸，两筋间，是左右各七壮，名间使，若正厥呕绝，灸之便通。《短剧》
方起死。

吐且下利者，灸两乳。连黑外近腹白肉际，各七壮，亦可至二七壮。

若吐止而利不止者，灸脐一夫纳中，七壮，又云脐下一寸二，七壮。

若烦闷凑满者，灸心厌下三寸，七壮，名胃管。

又方，以盐纳脐中上，灸二七壮。

若达脐痛急者，灸脐下三寸三七壮，名关元，良。

治霍乱神秘起死灸法，以物横度病患人中，屈之从心鸠尾飞度以下灸。先灸中央毕，更横灸
左右也。又灸脊上以物围，令正当心厌，又夹脊左右一寸，各七壮，是腹背各灸三处也。华
佗治霍乱已死，上屋唤魂，又以诸治皆至，而犹不瘥者。

捧病患腹卧之，伸臂对以绳度两头，肘尖头依绳下夹背脊大骨穴中，去脊各一寸，灸之百壮，
不治者，可灸肘椎，已试数百人，皆灸毕即起坐，佗以此术传子孙，代代皆秘之。上此前并
是灸法。

治霍乱心腹胀痛，烦满短气，未得吐下方。

盐二升以水五升，煮取二升，顿服，得吐愈。

又方，生姜若干姜一二升，㕮咀，以水六升，煮三沸，顿服。若不即愈，更可作，无新药，
煮滓亦得。

又方，饮好苦酒三升，小老、羸者，可饮一二升。

又方，温酒一二升，以蜡如弹丸一枚置酒中，消乃饮，无蜡，以盐二方寸匕代，亦得。又方，
桂屑半升，以暖饮二升和之，尽服之。

又方，浓煮竹叶汤五六升，令灼已转筋处。

又方，取楠若樟木，大如掌者削之，以水三升，煮三沸，去滓，令灼之也。

又方，服干姜屑三方寸匕。

又方，取蓼若叶，细切二升，水五升，煮三沸，顿服之。煮干苏，若生苏汁，即亦佳。又方，
小蒜一升，㕮咀，以水三升，煮取一升，顿服之。

又方，以暖汤渍小蒜五升许，取汁服之，亦可。

又方，以人血合丹服，如梧子大，二丸。

又方，生姜一斤切，以水七升，煮取一升，分为三服。

又方，取卖解家机上垢，如鸡子大，温酒服之，瘥。

又方，饮竹沥少许，亦瘥。

又方，干姜二两，甘草二两，附子一两，水三升，煮取一升，纳猪胆一合相和，分为三服。

又方，芦蓬茸一大把，浓煮饮二升，瘥。

若转筋方，烧铁令赤。以灼踵白肉际，上近后当纵铁。以随足为留停，令成疮，两足皆尔，
须臾间，热入腹，不复转筋，便愈。可脱刀烧虾尾用之，即瘥。

又方，煮苦酒三沸以摩之，合少粉尤佳，以絮胎缚，从当膝下至足。

又方，烧栀子二七枚，研末服之。

又方，桂，半夏等分，末，方寸匕，水一升和服之，瘥。

又方，生大豆屑，酒和服，方寸匕。

又方，烧蜈蚣膏敷之，即瘥。

若转筋入肠中，如欲转者。

取鸡屎白一寸，水六合，煮三沸，顿服之，勿令病者知之。

又方，苦酒煮衣絮，絮中令温，从转筋处裹之。

又方，烧编荐索三撮，仍酒服之，即瘥。

又方，釜底黑末，酒服之，瘥。

若腹中已转筋者。

当倒担病患头在下，勿使及也，腹中平乃止。

若两臂脚及胸胁转筋。

取盐一升半，水一斗，煮令热灼灼尔。渍手足，在胸胁者，汤洗之，转筋入腹中，倒担病患，
令头在下，腹中平乃止。若极者，手引阴，阴缩必死，犹在，倒担之，可活耳。若注痢不止，
而转筋入腹欲死。

生姜二两，累擘破，以酒升半煮合三四沸，顿服之，瘥。

治霍乱吐下后，心腹烦满方。

栀子十四枚，水三升，煮取二升。纳豉七合，煮取一升，顿服之。呕者，加橘皮二两，若烦
闷，加豉一升，甘草一两，蜜一升，增水二升，分为三服。

治霍乱烦躁，卧不安稳方。

葱白二十茎，大枣二十枚，水三升，煮取二升，顿服之。

治霍乱吐下后，大渴多饮则煞人方。

以黄米五升，水一斗煮之，令得三升。清澄稍稍饮之，莫饮余物也。

崔氏云理中丸方。

甘草三两，干姜，人参，白术各一两，捣，下筛，蜜丸如弹丸。觉不住，更服一枚，须臾，
不瘥，仍温汤一斗，以麋肉中服之。频频三五度，令瘥，亦可用酒服。四顺汤，治吐下腹干
呕，手足冷不止。

干姜、甘草、人参，附子各二两，水六升，煮取三升半，分为三服。若下不止，加龙骨一两，
腹痛甚，加当归二两，胡洽用附子一枚，桂一两。人霍乱亦不吐痢，但四肢脉沉，肉冷汗出
渴者，即瘥。

厚朴汤，治烦呕腹胀。

厚朴四两，炙桂二两，枳实五枚，炙生姜三两，以水六升，煮取二升，分为三服。凡此汤四
种，是霍乱诸患皆治之，不可不合也，霍乱若心痛尤甚者，此为挟毒，兼用中恶方治之。

附方孙真人治霍乱。

以胡椒三四十粒，以饮吞之。

《斗门方》，治霍乱。

用黄杉木劈开作片，一握，以水浓煎一盏服之。

《外台秘要》，治霍乱烦躁。

烧乱发如鸡子大，盐汤三升，和服之。不吐，再服。

又方，治霍乱腹痛吐痢。

取桃叶三升切，以水五升，煮取一升三合，分温二服。

《梅师方》，治霍乱心痛利无汗。

取梨叶枝一大握，水三升，煎取一升服。

又方，治霍乱后，烦躁卧不安稳。

葱白二十茎，大枣二十枚，以水三升，煎取二升，分服。

《兵部手集》，救人霍乱颇有神效。

浆水稍酸味者，煎干姜屑呷之，夏月腹肚不调，煎呷之，瘥。

孙用和，治大泻霍乱不止。

附子一枚，重七钱，炮，去皮脐为末。每服四钱，水两盏，盐半钱，煎取一盏，温服立止。
集效方。

治吐泻不止，或取转，多四肢发厥，虚风，不省人事，服此，四肢渐暖，神识便省。回阳散，
天南星为末，每服三钱，入京枣三枚，水一盏半，同煎至八分，温服，未省再服。《圣惠方》，
治霍乱转筋垂死。

败蒲席一握，细切，浆水一盏，煮汁，温温顿服。

又方，治肝虚转筋。

用赤蓼茎叶切，三合水一盏，酒三合，煎至四合，去滓，温分二服。

又方，治肝风虚转筋入腹。

以盐半斤，水煮少时，热渍之，佳。

孙尚药治脚转筋疼痛挛急者。

松节一两，细锉如米粒，乳香一钱，上件药用银石器纳，慢火炒令焦。只留三分性，出火毒，
研细，每服一钱至二钱，热木瓜酒调下，应时筋病皆治之。

《古今录验》方，治霍乱转筋。

取蓼一手把，去两头，以水二升半，煮取一升半，顿服之。

【白话】
凡是染上霍乱（这里说的是急性又吐又泻那一类病，不是单指今天的霍乱弧菌感染）的人，
多半是吃出来的——吃了生冷或不干净的东西，或者吃得油腻、喝了酒又吃生鱼片，再加上
迎风走路、踩了湿气、衣服穿得薄、露天坐着，或者夜里睡觉踢了被子着凉，就这么得上了。

刚得病，头一件事就是给他保暖：在躺的地方铺上炭火（要隔着东西，太烫就挪远），也可
以把被絮、旧衣蒸热了裹在身上。嫌一冷一热换来换去麻烦，还可以把地面烧热，浇上热水，
铺层薄布，让他躺在上面，再厚厚盖好。也可以准备一盆滚烫热水放在瓮里，把脚泡到膝盖；
同时用铜器装热汤捂在肚子上，隔着衣服，凉了再换。还可以把火炭放进熨斗，熨在肚子上。
这些物理保暖的办法，今天也还用得着。

这样处置了还不见清爽的，就赶紧艾灸。但一定要按次序找准地方灸，别乱灸；有病才对症
灸，没病别预先灸。灸了即便没立刻好，关键是一条命保得住，别因为没马上见效就停灸。
霍乱用的艾炷别太大，壮数（“壮”是艾灸的计量单位，灸一壮约相当于烧完一个艾炷）也
不必多，古方说七壮就够，四五十壮没有不好的。火一下去人就能活过来。旧方子还用理中
丸，以及厚朴、大豆豉、通脉半夏汤。前人用的药现在难找，我今天只列好用的灸法和几个
单方，效果不比贵药差。刚死不久的人，还可以灸。至于理中丸、四顺汤、厚朴汤这些，可
以提前配好，每年快到秋天就买上随身带着。

突然得了霍乱、先肚子痛的：灸肚脐上方十四壮，穴位叫太仓，在胸口剑突下四寸，自己再
量一量。

⚠ 古代说的“霍乱”是急性吐泻的总名，可由多种肠道感染、食物中毒引起，严重时会脱
水、休克甚至死亡。今天的正确处理是：立刻就医，依法向疾控报告；最要紧的是补液——
轻的喝口服补液盐，重的静脉输液。现代对伤寒、霍乱、痢疾等都有疫苗或规范治疗，不要
靠艾灸和催吐硬扛。

先洞下（水泻）的：灸肚脐旁边一寸的地方，男左女右，十四壮；厉害的可灸到三四十壮，
这叫大肠募，水泻的适合泻法。

先吐的：灸心口下两寸，十四壮，顺带也治拉痢不止。上气（喘不上气）的灸五十壮，穴位
叫巨阙，正在剑突尖头下一寸。

手脚先发凉的：灸两脚内踝上方那块尖骨头处，两脚各七壮，不好就加量；这叫三阴交，在
内踝尖上三寸。

小腿抽筋（转筋，是吐泻后电解质丢失引起的肌肉痉挛）的：灸脚底心、大脚趾那一大团筋
上，六七壮，穴位叫涌泉；再灸脚大趾下方约当中处，一壮，特别灵验。另有一方：灸大脚
趾指甲边缘，七壮。

抽筋抽到肚子痛的：让四个人抓住病人的手脚，灸肚脐左旁两寸，十四壮；再灸大腿根大筋
上、离阴部一寸的地方。如果是干呕（啘＝干呕），灸手腕第一道横纹正中，七壮，穴位叫
心主，正当中指那条线。

拉肚子止不住的：灸脚大趾本节内侧、靠近白肉的地方，左右各七壮，穴位叫大都。

干呕的：灸手腕后三寸、两条筋之间，左右各七壮，穴位叫间使；如果正是厥逆、呕得气绝，
灸了就能通。《短剧方》（即《小品方》一系）说这方子能起死回生。

又吐又拉的：灸两个乳头，靠近腋窝外、近肚子那侧白肉边上，各七壮，也可到十四壮。

如果吐停了却还拉不停：灸肚脐一横指（一夫，四指并拢之宽）宽的正中，七壮；也有说灸
脐下一寸二，七壮。

如果烦闷、胸腹堵得慌：灸剑突下三寸，七壮，穴位叫胃管。

另有一方：把盐填进肚脐，上面灸十四壮。

如果痛到肚脐周围急绞：灸脐下三寸，二十一壮（三七），穴位叫关元，效果好。

还有一个治霍乱、神秘能起死的灸法：用东西横量病人的人中，折过来从心口鸠尾往下量着
灸；先灸正中央，再横着灸左右。又在脊背上用东西围出正对心口的位置灸，再在脊两侧各
离一寸的地方各灸七壮——这样腹背各灸三处。华佗治霍乱、人已死、上屋顶喊魂、各种治
法都试遍了还是不好的（这句文意未完，似与下一块相接，存疑）。

把病人脸朝下趴好，伸开手臂，用绳子对着两头量，从肘尖沿绳下来、夹着脊背大骨的两旁
穴位，离脊柱各一寸，灸上一百壮；还不好，就灸肘椎。这法子试过几百人，灸完都能坐起
来。华佗把这手艺传给子孙，代代都藏着不外传。以上这些全都是灸法。

下面治霍乱心口肚子胀痛、烦闷、喘不上气、还没吐出来的方子：

用盐二升，加水五升，煮成二升，一次喝下，吐出来就好了。

另有一方：生姜或干姜一二升，切碎，加水六升，煮开三滚，一次服下。不马上好可以再做；
没有新药，把药渣再煮一遍也行。

另有一方：喝好醋（苦酒）三升；小孩、老人、体弱的，可以只喝一二升。

另有一方：温酒一二升，把像弹丸那么大一块蜡放进酒里，化开了再喝；没蜡，用盐两平勺
（方寸匕，约一平勺的药量量具）代替也行。

另有一方：桂皮屑半升，用温热的饮料二升调匀，全部喝下。

⚠ “壮”是艾灸的计量单位，灸一百壮是极大的灸量；直接把艾炷放在皮肤上烧会起泡化
脓、留永久疤痕并有感染风险，灸量和穴位必须由针灸医师决定，不要自己在家猛灸。另外，
前面浓盐汤催吐的方子，今天不主张自行催吐——吐泻病人最怕脱水，应直接去医院补液。

另有一方：浓煮竹叶汤五六升，用来烫（温热外敷）已经抽筋的地方。

另有一方：取楠木或樟木，削一块手掌大的，加水三升，煮开三滚，去渣，用来烫敷。

另有一方：服干姜屑三平勺（方寸匕）。

另有一方：取蓼草或蓼叶，细切二升，水五升，煮开三滚，一次服下；煮干苏叶或生苏叶取
汁，也一样好。

另有一方：小蒜一升，切碎，加水三升，煮剩一升，一次服下。

另有一方：用温汤泡小蒜约五升，取汁服下，也行。

另有一方：用人血调和丹药（朱砂一类含汞矿物）做成梧子大的丸，服两丸。

另有一方：生姜一斤切片，加水七升，煮剩一升，分三次服。

另有一方：取卖解（江湖卖艺或卖药）人家织机上的污垢，像鸡蛋那么大一块，温酒送服，
能好。

另有一方：喝一点竹沥，也能好。

另有一方：干姜二两、甘草二两、附子（乌头类，剧毒）一两，水三升，煮剩一升，加入猪
胆一合调匀，分三次服。

⚠ 附子、乌头是剧毒药，中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐、心律失常，可致命，必须久
煎并在医师指导下使用，民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年都有，切勿尝试。人血合
丹服中的“丹”是朱砂（含汞）一类矿物，属严格管制毒物，古书说的“久服轻身”是道教
服食的想象，绝非医学事实，绝不可服。（后同）

另有一方：芦蓬茸（芦花絮）一大把，浓煮成二升喝下，能好。

治抽筋的方子：把铁烧红，去烫脚后跟白肉边上，顺着脚后跟的位置停一停，烫出疮来，两
只脚都这样；一会儿热气进到肚子里，不再抽筋，就好了。也可以拔下刀来烧红虾尾（疑为
器物名，存疑）那么用，就好。

另有一方：把醋（苦酒）煮开三滚用来揉擦，掺点米粉更好，用棉胎裹住，从膝盖下到脚都
包上。

另有一方：烧栀子十四枚（二七），研末服下。

另有一方：桂和半夏等分，研末，一平勺（方寸匕），加水一升调服，能好。

另有一方：生大豆屑，用酒调服，一平勺。

另有一方：烧蜈蚣取膏敷上，立刻好。

如果抽筋抽到肠子里、像要抽起来的：

取鸡屎白（鸡粪中白色部分）一寸长，水六合，煮开三滚，一次服下，别让病人知道。

另有一方：用醋煮棉花絮，絮里温热了，从抽筋的地方裹起来。

⚠ 把烧红的铁直接烙皮肤（古法“烧铁令赤以灼”）会严重烫伤、留疤、感染，今天绝不
能自己做；用鸡粪（鸡屎白）等入药也不符合现代卫生，切勿尝试。

另有一方：烧编席子的草绳三撮，用酒送服，立刻好。

另有一方：锅底黑灰（釜底黑，即百草霜）研末，酒送服，能好。

如果肚子里已经抽起筋来：

把病人倒着扛起来、头朝下，别让他撞着，肚子里的筋平复了才停。（把人倒扛头朝下，在
今天看来有风险，休克病人更不该这么做）

如果两臂、脚以及胸胁都抽筋：

取盐一升半，水一斗，煮得滚烫，泡手脚；在胸胁的，用热汤洗；抽筋入腹的，把病人倒扛、
头朝下，肚子平复才停。如果到了极重、手去拉阴部（阴囊）、阴囊缩进去，那是必死之象；
只要还有气，倒扛起来还能活。如果水泻不止、抽筋入腹快要死了：

生姜二两，掰破，用酒一升半煮开三四滚，一次服下，能好。

治霍乱吐泻之后、心口肚子烦闷胀满的方子：

栀子十四枚，水三升，煮剩二升；加入豆豉七合，再煮剩一升，一次服下。要吐的，加橘皮
二两；烦闷的，加豆豉一升、甘草一两、蜂蜜一升，多加水二升，分三次服。

治霍乱烦躁、躺不踏实的方子：

葱白二十根、大枣二十枚，水三升，煮剩二升，一次服下。

治霍乱吐泻之后、渴得厉害、喝多会死人的方子：

用黄米五升，水一斗煮成三升，澄清了慢慢喝，别喝别的。

崔氏（崔知悌《崔氏方》）说的理中丸方：

甘草三两、干姜、人参、白术各一两，捣碎过筛，加蜜做成弹丸大的丸子。觉得还不行就再
服一枚；一会儿不好，仍用温汤一斗，把肉（麋肉，疑指麋鹿肉或肉汤，存疑）煮在里头服；
频服三五回就好，也可以用酒送服。

四顺汤，治吐泻后干呕、手脚冷不止：

干姜、甘草、人参、附子（剧毒，见前⚠，后同）各二两，水六升，煮剩三升半，分三次服。
如果泻不止，加龙骨一两；肚子痛得厉害，加当归二两（胡洽《胡洽方》用附子一枚、桂一
两）。也有人得霍乱不吐也不泻，只是四肢脉沉、肌肉发冷、出汗口渴，那就好了。

⚠ 吐泻后“大渴”是严重脱水的信号。今天要喝口服补液盐或静脉输液来补充，不能只靠
米汤；更忌一口气灌大量纯水——电解质本就紊乱，猛喝淡水反而会出危险。补液要少量多
次、带盐糖。

厚朴汤，治烦闷、呕吐、腹胀：

厚朴四两（炙）、桂二两、枳实五枚（炙）、生姜三两，水六升，煮剩二升，分三次服。这
汤等四种（指前文理中、四顺、厚朴等），霍乱各种毛病都能治，不能不全备。霍乱如果心
痛特别厉害，那是夹了毒，要兼用治中恶的方子。

附方（后人增补）孙真人（孙思邈）治霍乱：

用胡椒三四十粒，就着水吞下。

《斗门方》治霍乱：

用黄杉木劈成片，一大把，加水浓煎成一小盏服下。

《外台秘要》治霍乱烦躁：

烧乱发（头发）如鸡蛋大，用盐汤三升调和服下；不吐就再服。（盐汤探吐，今天不主张，
见前）

又一方，治霍乱腹痛、吐泻：

取桃叶三升切碎，水五升，煮剩一升三合，分两次温服。

《梅师方》治霍乱心痛、腹泻、无汗：

取梨叶枝一大把，水三升，煎剩一升服。

又一方，治霍乱之后烦躁、躺不踏实：

葱白二十根、大枣二十枚，水三升，煎剩二升，分着服。

《兵部手集》说救霍乱人很神效：

用带点酸味的浆水，煎干姜屑呷着喝；夏天肚子不调，煎了呷着喝，能好。

孙用和（北宋医家）治大泻、霍乱不止：

附子（剧毒，见前⚠，后同）一枚，重七钱，炮制、去皮脐研末。每次服四钱，水两盏、盐
半钱，煎剩一盏，温服立刻止。

集效方，治吐泻不止、或服了泻药（取转）、多见手脚发凉、虚风、不省人事：服这个，手
脚渐暖、神识就清。回阳散：天南星（生者剧毒，见前⚠，后同）研末，每次三钱，加京枣
（大枣）三枚，水一盏半，同煎到八分，温服；没醒再服。

《圣惠方》（《太平圣惠方》）治霍乱抽筋、快要死了：

败蒲席（旧蒲草席）一大把，细切，浆水一盏，煮汁，温温地一次服下。

又一方，治肝虚抽筋：

用赤蓼茎叶切碎，三合、水一盏、酒三合，煎到四合，去渣，温分两次服。

又一方，治肝风虚、抽筋入腹：

用盐半斤，水煮一会儿，趁热泡洗，很好。

孙尚药（宋代尚药局医官）治脚抽筋、疼痛挛急：

松节一两，细锉成米粒大，乳香（树脂类药）一钱；以上这些药放在银石器里，慢火炒到焦，
只留三分药性，出火毒，研细；每次服一钱到二钱，用热的木瓜酒送下，当时的抽筋病都能
治。

《古今录验方》（甄立言撰）治霍乱抽筋：

取蓼草一大把，去掉两头，水二升半，煮剩一升半，一次服下。

【译注】
本节是全书篇幅最大的急救篇之一，专讲“霍乱”——古代指急性上吐下泻、转筋（小腿抽
筋）的总名，可由肠道感染、食物中毒等多种原因引起，不等于今天的霍乱弧菌感染。今天
仍有价值的是：吐泻后最要紧的是补液（口服补液盐、重者静脉输液）与保暖休息等支持疗
法；书中把“转筋”归为吐泻后筋肉痉挛，与现代电解质丢失的认识相符。已过时甚至有害
的是：浓盐汤探吐、人血合丹（含汞）服、烧铁烙肤、以鸡粪入药、倒扛头朝下，以及动辄
灸几十上百壮的直接灸——这些今天都不能照做，严重脱水与休克必须立即就医，传染病要
依法报告疾控。底本处理：第3块末“华佗治霍乱已死……而犹不瘥者”文意未完，似与第
4块“捧病患腹卧之”相连，白话照文意疏通并保留衔接；“麋肉”“虾尾”义存疑，注为
待考。

────────────────────────────────────────

# 治伤寒时气温病方第十三

【原文】
治伤寒及时气温病及头痛，壮热脉大，始得一日方。

取旨兑根叶合捣，三升许，和之真丹一两，水一升，合煮，绞取汁，顿服之，得吐便瘥，若
重，一升尽服，厚覆取汗，瘥。

又方，小蒜一升，捣取汁三合，顿服之。不过，再作，便瘥。

又方，乌梅二七枚，盐五合，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。

又方，取生杍木，削去黑皮，细切，里白一升，以水二升五合煎，去滓，一服八合，三服，
瘥。

又方，取术丸子二七枚，以水五升，挼之令熟，去滓，尽服汁，当吐下愈。

又方，鸡子一枚，着冷水半升，搅与和，乃复煮，三升水极令沸，以向所和水，投汤中，急
搅，令相得，适寒温，顿服，取汗。

又方，以真丹涂身，令遍，面向火坐，令汗出，瘥。

又方，取生蘘荷根叶合捣，绞取汁，服三四升。

又方，取干艾三斤，以水一斗，煮取一升，去滓，顿服取汗。

又方，盐一升食之，以汤送之腹中。当绞吐，便覆取汗，便瘥。

又方，取比轮钱一百五十七枚，以水一斗，煮取七升，服汁尽之。须臾，复以五升水，更煮
令得一升，以水二升投中合，令得三升，出钱饮汁，当吐毒出也。

又方，取猪膏如弹丸者，温服之，日三服，三日九服。

又方，乌梅三十枚去核，以豉一升，苦酒三升，煮取一升半，去滓，顿服。

又伤寒有数种，人不能别，令一药尽治之者，若初觉头痛，肉热，脉洪起，一二日，便作葱
豉汤，用葱白一虎口，豉一升，以水三升，煮取一升，顿服取汗。不汗复更作，加葛根二两，
升麻三两，五升水，煎取二升，分再服，必得汗，若不汗，更加麻黄二两，又用葱汤研米二
合，水一升，煮之。少时下盐豉，后纳葱白四物，令火煎取三升，分服取汗也。又方，豉一
升，小男溺三升，煎取一升，分为再服，取汗。

又方，葛根四两，水一斗，煎取三升，乃纳豉一升，煎取升半，一服，捣生葛汁，服一二升
亦为佳也。

若汗出不歇已三四日，胸中恶，欲令吐者。

豉三升，水七升，煮取二升半，去滓，纳蜜一两，又煮三沸，顿服。安卧，当得吐，不瘥。
更服取瘥，秘法传于子孙也。

又方，生地黄三斤，细切，水一斗，煮取三升，分三服，亦可服藜芦吐散，及苦参龙胆散。

若已五六日以上者。

可多作青竹沥，少煎，令减，为数数饮之，厚覆取汗。

又方，大黄、黄连、黄柏、栀子各半两，水八升，煮六七沸，纳豉一升，葱白七茎，煮取三
升，分服。宜老少。

又方，苦参二两，黄芩二两，生地黄半斤，水八升，煮取一升，分再服，或吐下毒，则愈。

若已六七日热极，心下烦闷，狂言见鬼，欲起走。

用干茱萸三升，水二升，煮取一升后，去滓，寒温服之，得汗便愈。此方恐不失，必可用也，
秘之。

又方，大蚓一升破去，以人溺煮，令熟，去滓服之。直生绞汁及水煎之。并善，又绞粪汁，
饮数合至一二升，谓之黄龙汤，陈久者佳。

又方，取白犬，从背破取血，破之多多为佳，当及热。以敷胸上，冷乃去之。此治垂死者活，
无白犬，诸纯色者亦可用之。

又方，取桐皮削去上黑者，细擘之，长断，令四寸一束，以酒五合，以水一升，煮取一升，
去滓，顿服之。当吐下青黄汁数升，即瘥。

又方，鸡子三枚，芒硝方寸匕，酒三合，合搅，散消尽，服之。

又方，黄连三两，黄柏，黄芩各二两，栀子十四枚，水六升，煎取二升，分再服，治烦呕不
得眠。

治时气行，垂死破棺。千金煮汤，苦参一两，㕮咀，以酒二升半，旧方用苦参酒煮。令得一
升半，去滓，适寒温，尽服之。当间苦寒吐毒如溶胶，便愈。又方，大钱百文，水一斗，煮
取八升，纳麝香，当门子，李子大，末，稍稍与饮至尽，或汗，或吐之。

治温毒发斑，大疫难救，黑膏生地黄半斤。切碎，好豉一升，猪脂二斤，合煎五六沸，令至
三分减一，绞去滓。

末，雄黄，麝香如大豆者，纳中搅和，尽服之。毒从皮中出，即愈。

又方，用生虾蟆，正尔破腹去肠，乃捣吞食之。得五月五日干者，烧末亦佳矣。黑奴丸，胡
洽短剧同，一名水解丸，又一方加小麦黑㪍一两，名为麦奴丸，支同此注。

麻黄二两，大黄二两，黄芩一两，芒硝一两，釜底墨一两，灶突墨二两，梁上尘二两，捣蜜
丸如弹丸，新汲水五合，末一丸顿服之，若渴但与水，须臾寒，寒了汗出，便解。日移五赤，
不觉，更服一丸，此治五六日，胸中大热，口噤，名为坏病，不可医治，用此黑奴丸。

又方，大青四两，甘草，胶各二两，豉八合，以水一斗，煮二物，取三升半，去滓。纳豉煮
三沸，去滓。乃纳胶，分作四服，尽又合。此治得至七八日，发汗不解，及吐下大热，甚佳。

又方，大黄三两，甘草二两，麻黄二两，杏仁三十枚，芒硝五合，黄芩一两，巴豆二十粒，
熬，捣，蜜丸和，如大豆，服三丸，当利。毒利不止，米饮止之，家人视病者亦可先服取利，
则不相染易也，此丸亦可预合置。

麻黄解肌一二日便服之。

麻黄，甘草，升麻，芍药，石膏各一两，杏仁二十枚，贝齿三枚，末之，以水三升，煮取一
升，顿服，覆取汗出，即愈，便食豉粥，补虚即宜也。

又方，麻黄二两，芩桂各一两，生姜三两，以水六升，煮取二升，分为四服。亦可服葛根解
肌汤，葛根四两，芍药二两，麻黄，大青，甘草，黄芩，石膏，桂各一两，大枣四枚，以水
五升，煮取二升半，去滓，分为三服，微取汗。

三日以上，至七八日不解者，可服小柴胡汤，柴胡八两，人参，甘草，黄芩各三两，生姜八
两，无者干姜三两，半夏五两，汤洗之，大枣十二枚，水九升，煮取二升半，分为三服。微
覆取汗，半日须臾便瘥，若不好，更作一剂。

若有热实得汗不解，复满痛烦躁，欲谬语者，可服大柴胡汤方，柴胡半斤，大黄二两，黄芩
三两，芍药二两，枳实十枚，半夏五两洗之，生姜五两，大枣十二枚，水一斗，煮取四升，
当分为四服，当微利也。

此四方最第一急须者，若幸可得药，便可不营之，保无死忧。诸小治为防以穷极耳，若病失
治，及治不瘥。十日以上。皆名坏病，唯应服大小鳖甲汤。此方药分两乃少而种数多，非备
急家所办。故不载，凡伤寒发汗，皆不可使流离过多，一服得微汗，汗絜便止，未止粉之，
勿当风，初得伤寒，便身重腰背痛，烦闷不已。脉浮，面赤，斑斑如锦文，喉咽痛或下痢，
或狂言欲走，此名中阳毒。五日可治，过此死，宜用此方。

雄黄，甘草，升麻，当归，椒，桂各一分，水五升，煮取二升半，分三服，温覆取汗，服后
不汗，更作一剂。

若身重背强，蛰蛰如被打，腹中痛，心下强，短气呕逆，唇青面黑，四肢冷，脉沉细而紧数，
此名中阴毒，五日可治，过此死，用此方。

甘草，升麻各二分，当归，椒各一分，鳖甲一两，以水五升，煮取二升半，分三服。温覆取
汗，汗不出，汤煮更作也。

阴毒伤口鼻冷者，干姜，桂各一分，末，温酒三合，服之，当大热，瘥，凡阴阳二毒，不但
初得便尔，或一二日变作者，皆以今药治之，得此病多死，治热病不解，而下痢困笃欲死者，
服此。

大青汤方，大青四两，甘草三两，胶二两，豉八合，赤石脂三两，以水一斗，煮取三升，分
三服，尽更作。日夜两剂，愈。

又方，但以水五升，豉一升，栀子十四枚，韭白一把，煮取三升半，分为三服。又方，龙骨
半斤捣碎，以水一斗，煮取五升，使极冷，稍稍饮，其间或得汗即愈矣。又方，黄连，当归
各二两，干姜一两，赤石脂二两，蜜丸如梧子，服二十丸，日三，夜再。

又方，黄连二两，熟艾如鸭卵大，以水二斗，煮取一升，顿服立止。

天行诸痢悉主之，黄连三两，黄柏、当归、龙骨各二两，以水六升，煮取二升，去滓。入蜜
七合，又火煎取一升半，分为三服，效。

天行毒病，挟热腹痛，下痢，升麻、甘草、黄连、当归、芍药、桂心、黄柏各半两，以水三
升，煮取一升，服之，当良。

天行四五日大下热痢，黄连，黄柏各三两，龙骨三两，艾如鸡子大，以水六升，煮取二升，
分为二服，忌食猪肉、冷水。

若下脓血不止者，赤石脂一斤，干姜一两，粳米一升，水七升，煮米熟，去滓，服七合，日
三。

又方，赤石脂一斤，干姜二两，水五升，煮取三升，分二服，若绞脐痛，加当归一两，芍药
二两，加水一升也。

若大便坚闭令利者。大黄四两，厚朴二两，枳实四枚，以水四升，煮取一升二合，分再服，
得通者止之。

若十余日不大便者，服承气丸，大黄，杏仁，各二两，枳实一两，芒硝一合，捣，蜜和丸如
弹丸，和汤六七合服之，未通更服。

若下痢不能食者，黄连一升，乌梅二十枚，炙燥，并得捣末，蜡如棋子大，蜜一升，合于微
火上，令可丸，丸如梧子大，一服二丸日三。

若小腹满，不得小便方，细末雌黄，蜜和丸，取如枣核大，纳溺孔中，令半寸，亦以竹管注
阴，令痛朔之通。

又方，末滑石三两，葶苈子一合，水二升，煮取七合服。

又方，捣生葱，敷小腹上，参易之。

治胸胁痞满，心塞，气急，喘急方，人参，术各一两，枳实二两，干姜一两，捣蜜和丸，一
服一枚，若嗽，加栝蒌二两，吐，加牡蛎二两，日夜服五六丸，不愈更服。毒病攻喉咽肿痛
方，切商陆，炙令热，以布藉喉，以熨布上，冷复易。

又方，取真䕡茄，爪甲大，纳口中，以牙小嚼汁，以渍喉，当微觉异为佳也。毒病后攻目方，
煮蜂窠以洗之，日六七度，佳。

又方，冷水渍青布以掩之。

若生翳者，烧豉二七粒，末，纳管鼻中以吹之。

治伤寒呕不止方，甘草一两，升麻半两，生姜三两，橘皮二两，水三升，煮取二升，顿服之，
愈。

又方，干姜六分，附子四分，末，以苦酒丸如梧子大，一服三丸，日三服。

治伤寒啘不止方，甘草三两，橘皮一升，水五升，煮取三升，分服，日三，取瘥。又方，熟
洗半夏，末服之，一钱一服。

又方，赤苏一把，水三升，煮取二升，稍稍饮。

又方，干姜六分，附子四分末，苦酒丸如梧子大，服三丸，日三服。

比岁有病时行。仍发疮头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即治，剧
者多死。治得瘥后，疮瘢紫黑，弥岁方减，此恶毒之气。世人云，永徽四年，此疮从西东流，
遍于海中，煮葵菜，以蒜齑啖之，即止。

初患急食之，少饭下菜亦得，以建武中于南阳击虏所得，仍呼为虏疮，诸医参详作治，用之
有效方。

取好蜜通身上摩，亦可以蜜煎升麻，并数数食。

又方，以水浓煮升麻，绵沾洗之，苦酒渍弥好，但痛难忍。

其余治犹依伤寒法。但每多作毒意防之。用地黄黑膏亦好。

治时行病发黄方，茵陈六两，大黄二两，栀子十二枚，以水一斗，先洗茵陈，取五升，去滓，
纳二物。又煮取三升，分四服。亦可兼取黄疸中杂治法瘥。

比岁又有肤黄病，初唯觉四体沉沉不快，须臾。见眼中黄，渐至面黄及举身皆黄，急令溺白
纸。纸即如柏染者，此热毒已入内，急治之。若初觉，便作菰蒂赤豆散，吹鼻中，鼻中黄汁
出数升者，多瘥。若已深应看其舌下两边，有白脉弥弥处。芦刀割破之，紫血出数升，亦歇，
然此须惯解割者，不解割，忽伤乱舌下青脉。血出不止，便煞人，方可烧纺𫐉铁，以灼此脉
令焦，兼菰蒂杂巴豆捣为丸服之。大小便亦去黄汁。破灼已后，禁诸杂食，又云有依黄坐。
黄复，须分别之方。

切竹煮饮之。

又方，捣生瓜根，绞取汁，饮一升至二三升。

又方，醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。

又方，竹叶切五升，小麦七升，石膏三两，末，绵裹之，以水一斗五升，煮取七升，一服一
升，尽吃即瘥也。

又方，生葛根汁二升，好豉一升，栀子三七枚，茵陈切一升，水五升，煮取三升，去滓，纳
葛汁，分为五服。

又方，金色脚鸡，雌鸡血，在治如食法，熟食肉饮汁令尽，不过再作亦可，下少盐豉，佳。

治毒攻手足肿，疼痛欲断方，用虎杖根锉，煮，适寒温以渍足，令踝上有赤许水止之。

又方，以稻穣灰汁渍足。

又方，酒煮苦参以渍足，瘥。

又方，盐豉及羊尿一升，捣令熟以渍之。

又方，细锉黄柏五斤，以水三斗，煮渍之，亦治攻阴肿痛。

又方，作坎令深三赤，少容两足。烧坎令热，以酒灌坎中，着屐踞坎中，壅勿令泄。又方，
煮羊桃汁渍之，杂少盐豉，尤好。

又方，煮马屎若羊屎汁渍。

又方，猪膏和羊屎涂之，亦佳。

又方，以牛肉裹肿处，肿消痛止。

又方，捣常思草绞取汁以渍足。

又方，猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少盐以渍之。

毒病下部生疮者，烧盐以深导之，不过三。

又方，生漆涂之，绵导之。

又方，大丸艾灸下部，此谓穷无药。

又方，取蚓三升，以水五升，得二升半，尽服之。

又方，煮桃皮煎如饴，以绵合导之。

又方，水中荇菜，捣，绵裹导之，日五易，瘥。

又方，榉皮，槲皮合煮汁，如粘糖以导之，又浓煮桃皮饮之，最良。

又方，捣蛇莓汁，服三合，日三。水渍乌梅令浓，并纳崖蜜，数数饮。

若病患齿无色，舌上白，或喜睡眠，愦愦不知痛痒处，或下痢，急治下部，不晓此者，但攻
其上，不以下为意。下部生虫，虫食其肛，肛烂见五脏便死，治之方。

取鸡子白，纳漆，合搅，还纳壳中，仰头吞之，当吐虫则愈。

又方，烧马蹄作灰，细末，猪脂和，涂绵以导下部，日数度，瘥。

又方，桃仁十五枚，苦酒二升，盐一合，煮取六合，服之。

又方，烧艾于管中熏之，令烟入下部，中少雄黄杂妙，此方是溪温，故尔兼取彼治法。又有
病䘌下不止者，乌头二两，女葳，云实各一两，桂二分，蜜丸如桐子，水服五丸，一日三服。

治下部卒痛，如鸟啄之方，赤小豆，大豆各一升，合捣，两囊贮，蒸之令熟，更牙坐，即愈。

此本在杂治中，亦是伤寒毒瓦斯所攻故。凡治伤寒方甚多，其有诸麻黄，葛根，桂枝，柴胡，
青龙，白虎，四顺，四逆二十余方。并是至要者，而药难尽备，且诊候须明悉，别所在撰大
方中，今唯载前四方，尤是急须者耳。其黄膏赤散在辟病条中预合，初觉患便服之，伤寒，
时行，温疫，三名同一种耳，而源本小异，其冬月伤于寒，或疾行力作，汗出得风冷，至夏
发，名为伤寒，其冬月不甚寒，多暖气，及西风使人骨节缓堕受病。至春发，名为时行。其
年岁中有疠气兼挟鬼毒相注，名为温病。如此诊候相似，又贵胜雅言，总名伤寒，世俗因号
为时行，道术符刻，言五温亦复殊，大归终止，是共途也，然自有阳明，少阴，阴毒，阳毒
为异耳。少阴病例不发热，而腹满下痢，最难治也。

附方《必效方》，治天行一二日者，麻黄一大两去节，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，
着米一匙，及豉为稀粥，取强一升，先作熟汤浴，淋头百余碗，然后服粥，厚覆取汗，于夜
最佳。

《梅师方》，治伤寒汗出不解已三四日。胸中闷吐，豉一升，盐一合，水四升，煎取一升半，
分服当吐。

《圣惠方》，治伤寒四日已呕吐，更宜吐，以苦参末，酒下二钱，得吐，瘥。又方，治时气
热毒，心神烦燥。用蓝淀半大匙，以新汲水一盏服。

又方，治时气头痛不止，用朴硝三两，捣罗为散，生油调涂顶上。

又方，治时气烦渴，用生藕汁一中盏，入生蜜一合，令匀，分二服。

《胜金方》，治时疾热病，狂言心燥，苦参不限多少，炒黄色为末，每服二钱，水一盏，煎
至八分，温服，连煎三服。有汗无汗皆瘥。

《博济方》，治阴阳二毒，伤寒黑龙丹，舶上硫黄一两，以柳木槌研，三两日，巴豆一两和
壳记个数，用二升铛子一口，先安硫黄铺铛底，次安巴豆，又以硫黄盖之，酽醋半升，已来
浇之，盏子盖合令紧密，更以湿纸周回固济缝，勿令透气，缝纸干，更以醋湿之，文武火熬，
常着人守之，候里面巴豆作声。数已半为度，急将铛子离火，便入臼中，急捣令细，再以少
米醋并蒸饼少许，再捣令冷，可丸如鸡头大，若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，
煎至六分，服一丸，阳毒用豆豉四十九粒，葱白二茎，水一盏同煎，吞一丸，不得嚼破。

《孙用和方》，治阳毒入胃，下血频疼痛不可忍，郁金五个大者，牛黄一皂荚子，别细研二
味，同为散，每服用醋浆水一盏，同煎三沸，温服。

《孙兆口诀》，治阴毒伤寒，手足逆冷，脉息沉细，头疼腰重，兼治阴毒咳逆等疾方。川乌
头，干姜等分为粗散，炒令转色，放冷，再捣为细散，每一钱，水一盏，盐一撮，煎取半盏，
温服。

又方，治阴胜隔阳伤寒，其人必燥热而不欲饮水者是也，宜服霹雳散，附子一枚，烧为灰，
存性为末，蜜水调下，为一服而愈，此逼散寒气然后热气上行而汗出，乃愈。《圣惠方》，
治阴毒伤寒，四肢逆冷，宜熨，以吴茱萸一升，酒和匀，湿绢袋二只，贮蒸令极热，熨脚心，
候气通畅，匀暖即停熨，累验。

唐崔元亮，疗时疾发黄，心狂烦热，闷不认人者，取大栝蒌一枚黄者，以新汲水九合浸，淘
取汁，下蜜半大合，朴硝八分，合搅，令消尽，分再服，瘥。

《外台秘要》，治天行病四五日，结胸满痛壮热，苦参一两，锉，以醋二升，煮取一升二合，
尽饮之，当吐，即愈，天行毒病非苦参醋酒不解，及温覆取汗，愈。

又方，救急治天行后呕逆不下食，食入即出，取羊肝如食法，作生淡食，不过三度，即止。

又方，以鸡卵一枚，煮三五沸，出以水浸之，外熟内热则吞之，良。

《圣惠方》，治时气呕逆不下食，用半夏半两，汤浸洗七遍去滑，生姜一两同锉碎，以水一
大盏，煎至六分，去滓，分二服，不计时候，温服。

《深师方》，治伤寒病啘不止，半夏熟洗，干，末之，生姜，汤服一钱匕。

《简要济众》，治伤寒咳噫不止及哕逆不定。

香一两，干柿蒂一两，焙干捣末，人参汤下一钱，无时服。

《外台秘要》，治天行毒病衄鼻，是热毒血下数升者，好墨末之，鸡子白，丸如梧子，用生
地黄汁，下一二十丸，如人行五里，再服。

又疗伤寒已八九日至十余日，大烦渴若胜而三焦有疮䘌者多下，或张口吐舌，呵吁目烂，口
鼻生疮，吟语不识人，除热毒止痢方。

龙骨半斤，碎，以水一斗，煮取四升，沉之井底，令冷，服五合，渐渐进之，恣意饮，尤宜
老少。

《梅师方》，治热病后下痢，脓血不止，不能食。

白龙骨末，米饮调方寸匕服。

食疗治伤寒热毒下血，羚羊角末服之，即瘥，又疗疝气。

《圣惠方》，治伤寒孤惑，毒蚀下部，肛外如䘌，痛痒不止，雄黄半两，先用瓶子一个，口
大者纳入灰上，如装香火，将雄黄烧之，候烟出，当病处熏之。

又方，主伤寒下部生䘌疮，用乌梅肉三两，炒令燥，杵为末，炼蜜丸如梧桐子大，以石榴根
皮煎汤，食前下十丸。

《外台秘要》方，崔氏疗伤寒手足疼，欲脱取羊屎煮汁以灌之，瘥止。亦疗时疾阴囊及茎热
肿。亦可煮黄柏等洗之。

《梅师方》，治伤寒发豌豆疮未成脓，研芒硝，用猪胆和涂上，效。

《经验后方》，治时疾发豌豆疮及赤疮子未透，心烦狂燥，气喘妄语，或见鬼神。龙脑一钱，
细研，旋滴猪心血，和丸如鸡头肉大，每服一丸，紫草汤下，少时心神便定，得睡，疮后发
透，依常将息取安。

《药性论》云，虎杖治大热烦燥，止渴利小便，压一切热毒。暑月和甘草煎，色如琥珀可爱，
堪贮，尝之甘美，瓶置井中，令冷彻如水，白瓷器及银器中贮，似茶啜之，时人呼为冷冻饮
料子，又且尊于茗，能破女子经候不通，捣以酒浸，常服，有孕人勿服，破血。

【白话】
治伤寒、时气、温病这一类外感热病，加上头痛、发高烧、脉象洪大，刚得病头一天的方子。

第一个方子：取“旨兑”（此二字疑为传刻讹字，原为何药已难确考，这里存疑）的根和叶
一起捣烂，大约三升，拌入真丹（即朱砂，主要成分是硫化汞）一两，加水一升，一起煮，
绞出汁来，一次全部服下。如果能吐出来就好了；要是病重，就把这一升汁全喝下去，然后
盖厚被子发汗，就能痊愈。

另有一方：小蒜（一种野生小蒜）一升，捣烂绞出汁三合（约一小杯），一次服下。如果不
见好，再做一次，就能痊愈。

另有一方：乌梅（烟熏的青梅）十四枚，盐五合，加水三升，煮到剩一升，去掉渣，一次服
下。

另有一方：取生杍木（疑即梓木），削去外黑皮，切成细片，取里层白色的一升，加水二升
五合煎煮，去渣，每次服八合，分三次服，就能好。

另有一方：取术丸子（疑为某种植物的果实或种子，具体不详）十四枚，加水五升，揉搓到
熟软，去渣，把汁全喝下，应当会呕吐、腹泻而痊愈。

另有一方：鸡蛋一枚，放到半升冷水里搅匀，然后再烧三升水到滚开，把刚才调了蛋的冷水
倒进开水里，快速搅动让它们混匀，晾到冷热合适，一次服下，用来发汗。

⚠ 伤寒、时气、温病都是古代对外感发热传染病的统称（不是单指伤寒杆菌引起的伤寒）。
今天遇到这类病，尤其是发热超过三天、高烧不退、出现说胡话或神志不清，必须立刻就医。
现代对伤寒（肠伤寒）有疫苗和抗生素的规范治疗，古代这些发汗吐下之法不能代替。

另有一方：把真丹（朱砂）调涂全身，涂遍，然后面向火坐着，让自己出汗，就好了。

另有一方：取生蘘荷（一种姜科植物，又叫阳荷）的根和叶一起捣烂，绞出汁，服三四升。

另有一方：取干艾草（艾蒿）三斤，加水一斗，煮到剩一升，去渣，一次服下并发汗。

另有一方：吃盐一升，用热汤送进肚里。应当会绞肠呕吐，然后盖被发汗，就好了。

另有一方：取比轮钱（一种古铜钱，这里用的是铜和铜锈的矿物成分）一百五十七枚，加水
一斗，煮到剩七升，把汁全喝完。过一会儿，再用五升水，继续煮到剩一升，又加二升水掺
进去合成三升，把铜钱捞出来喝汁，应当能把毒邪吐出来。

另有一方：取弹丸大小的猪油一块，温服，一天三次，三天共九次。

另有一方：乌梅三十枚去核，加豆豉一升、苦酒（醋）三升，煮到剩一升半，去渣，一次服
下。

另外，伤寒有好几种，普通人分不清，想要一个方子通治的，若是刚觉头痛、肌肉发热、脉
象洪大起来的头一两天，就做葱豉汤：用葱白一虎口（大约一把）、豆豉一升，加水三升，
煮到剩一升，一次服下发汗。不出汗就再做一次，并加葛根二两、升麻三两，用五升水煎到
剩二升，分两次服，一定能出汗；若仍不出汗，就再加麻黄二两。又有一个葱汤方：把米二
合研碎，加水一升煮，稍后下盐豉，再放进葱白等四样东西，用小火煎到剩三升，分着服下
发汗。

另有一方：豆豉一升、小男孩的尿（童便）三升，煎到剩一升，分两次服，用来发汗。

⚠ 外感热病须及时就医、现代伤寒有疫苗与抗生素规范治疗等提示，见本篇首块，后同。

另有一方：葛根四两，加水一斗，煎到剩三升，再放入豆豉一升，煎到剩一升半，一次服下；
把生葛根捣出汁来，服一二升也很好。

如果出汗不止已经三四天，胸口堵得难受，想让它呕吐出来的——

用豆豉三升、水七升，煮到剩二升半，去渣，加入蜂蜜一两，再煮三滚，一次服下。安静躺
下，应当会吐；还不好就再服，直到痊愈。这是秘法，要传给子孙的。

另有一方：生地黄三斤，切细，加水一斗，煮到剩三升，分三次服；也可以服藜芦吐散和苦
参龙胆散（都是催吐的方子）。

如果病已经五六天以上的——

可以多备些青竹沥（竹子加热沥出的汁），少煮一下让它浓些，多次频服，盖厚被子发汗。

另有一方：大黄、黄连、黄柏、栀子各半两，加水八升，煮六七滚，放入豆豉一升、葱白七
根，煮到剩三升，分着服。老少都适用。

⚠ 这里的“藜芦吐散”“苦参龙胆散”是催吐的峻烈方剂，藜芦是剧毒药，催吐极易伤正
气、误吸甚至中毒，今天绝对不要自行使用，必须用医师处方。

另有一方：苦参二两、黄芩二两、生地黄半斤，加水八升，煮到剩一升，分两次服，也许会
呕吐、泻下毒邪而痊愈。

如果已经六七天、热到极致，胸口烦闷，说胡话像看见了鬼，想爬起来乱跑——

用干茱萸（吴茱萸干品）三升，加水二升，煮到剩一升后去渣，晾到冷热合适服下，出了汗
就好了。这个方子想必没错，一定可用，要保密。

另有一方：大蚯蚓（蚯蚓）一升破开去掉内脏，用人尿煮到熟，去渣服下。直接生绞汁和水
煎也都好。还有，绞取粪汁，喝几合到一二升，叫做“黄龙汤”，放得越陈久越好。

另有一方：取白狗，从背部剖开取血，破开越多越好，要趁热用。把血敷在胸口上，冷了就
去掉。这能救快死的人，没有白狗，其他纯色的狗也可以用。

另有一方：取桐树皮，削去外面黑的，撕成细条，截成四寸长一束，用酒五合、水一升，煮
到剩一升，去渣一次服下。应当会吐、泻出青黄色汁液好几升，就痊愈了。

⚠ “黄龙汤”就是人粪汁，今天从任何角度都绝对不能服用，既不卫生也无治疗作用，还
可能传染疾病，古书这一条切勿照做。

另有一方：鸡蛋三枚、芒硝（硫酸钠，泻下药）一平勺（方寸匕）、酒三合，搅匀到药粉完
全化开，服下。

另有一方：黄连三两、黄柏二两、黄芩二两、栀子十四枚，加水六升，煎到剩二升，分两次
服，治心烦、呕吐、睡不着。

治时气流行、垂死之人也能“起死回生”的方子（《千金要方》里的煮汤法）：苦参一两，
切碎（㕮咀，古法用嘴咬碎或刀剁碎），用酒二升半（旧方是用苦参泡酒煮），煮到剩一升
半，去渣，晾到冷热合适，全部服下。应当会一阵苦寒，把毒邪像溶胶一样吐出来，就好了。

另有一方：大铜钱一百文，加水一斗，煮到剩八升，放入麝香（用麝香仁，即“当门子”，
李子大小，研成末），一点点喂着喝到喝完，也许会出汗，也许会吐。

治温毒发斑（温热之毒发为斑疹）、大瘟疫难治的，用黑膏：生地黄半斤切碎、好豆豉一升、
猪油二斤，合在一起煎五六滚，煎到只剩三分之一，绞去渣。再把雄黄、麝香（各如大豆大）
研成末，放进膏里搅匀，全部服下。毒邪会从皮肤里发出来，就好了。

⚠ 这“黑膏”里加了雄黄（含砷的矿物），雄黄是严格管制的毒性物质，久服或过量会砷
中毒；方中又有麝香，孕妇尤当忌用。这类含砷方剂今天绝不可自行服用。

另有一方：用活蟾蜍（虾蟆），直接破开肚子去掉肠子，捣烂了吞下去吃。要是能得到五月
五日采的干品，烧成灰末服也挺好。

黑奴丸（胡洽、短剧方都相同记载，又叫“水解丸”；另外有个方子加小麦黑勃（麦奴，即
小麦上的黑粉，一作黑㪍）一两，名叫麦奴丸，各家注都一样）：麻黄二两、大黄二两、黄
芩一两、芒硝一两、锅底墨（百草霜）一两、烟囱灰二两、屋梁上尘二两，捣碎加蜜做成弹
丸大的丸子，用刚打的井水（新汲水）五合调开一丸的末，一次服下。如果口渴只给水喝，
过一会儿发寒战，寒战完了出汗，就好了。过了一段时候（“日移五赤”，“赤”是“尺”
的借字，指过了一个时辰左右）如果还不见效，再服一丸。这是治五六天、胸中高热、牙关
紧闭、叫做“坏病”（治疗失当而变重的病，古说已不可医治）的，用这黑奴丸。

另有一方：大青叶四两、甘草二两、阿胶二两、豆豉八合，先加水一斗煮甘草、大青两味，
取三升半，去渣；放入豆豉煮三滚，去渣；再放入阿胶，分四次服，服完再合着煮。这是治
到了七八天、发汗不退，以及吐下之后仍大热的，效果很好。

另有一方：大黄三两、甘草二两、麻黄二两、杏仁三十枚、芒硝五合、黄芩一两、巴豆二十
粒（炒过），捣碎，加蜜和成大豆大的丸子，每次服三丸，应当会腹泻。如果泻得太厉害停
不下来，喝米汤止住。照顾病人的家人也可以先服这丸让自己泻一泻，就不容易被传染了；
这丸子也可以提前合好备着。

刚得一两天就服“麻黄解肌汤”——

麻黄、甘草、升麻、芍药、石膏各一两，杏仁二十枚，贝齿（贝壳）三枚，研成末，加水三
升，煮到剩一升，一次服下，盖被出汗就好了，随后吃点豆豉粥补虚正合适。

另有一方：麻黄二两，黄芩、桂枝各一两，生姜三两，加水六升，煮到剩二升，分四次服。
也可以服葛根解肌汤：葛根四两、芍药二两、麻黄、大青叶、甘草、黄芩、石膏、桂枝各一
两，大枣四枚，加水五升，煮到剩二升半，去渣，分三次服，微微发汗。

⚠ 上面这丸子里有巴豆，是剧毒的峻泻药，过量会剧烈吐泻、腹痛、脱水甚至危及生命，
今天必须在医师严格指导下使用，切勿自己配服。

病了三天以上、到七八天还退不下来的，可服小柴胡汤：柴胡八两，人参、甘草、黄芩各三
两，生姜八两（没有就用干姜三两），半夏五两（用汤洗过），大枣十二枚，加水九升煮到
剩二升半，分三次服。稍微盖被发点汗，半天之内就好；不好就再煎一剂。

如果是有实热、出了汗还退不下，又腹胀疼痛、烦躁、快要胡说八道的，可服大柴胡汤：柴
胡半斤、大黄二两、黄芩三两、芍药二两、枳实十枚、半夏五两（洗过）、生姜五两、大枣
十二枚，加水一斗煮到剩四升，分四次服，会微微泻下。

上面这几个方子是最要紧、最该先备的，如果能弄到药，就不必发愁，保你没性命之忧。那
些小方子只是防着山穷水尽时用的。如果病没治、或治了不好，拖到十天以上，都叫“坏病”
（治坏了的病），只该服大、小鳖甲汤。那方子药味少但种类多，不是急救家常能备齐的，
所以这里不载。

凡是伤寒发汗，都不能让汗流太多，服一次出点微汗、汗收住了就停，没止住就扑点粉，别
迎风。刚得伤寒就身子沉、腰背痛、烦闷不止，脉浮、脸红、身上斑斑点点像锦纹、嗓子痛，
或者腹泻，或者胡言乱语想跑，这叫“中阳毒”。五天内还能治，过了就死，宜用这方子。

（治中阳毒方）：雄黄、甘草、升麻、当归、花椒、桂枝各一分，加水五升煮到剩二升半，
分三次服，温覆发汗；服后不出汗，再煎一剂。

如果身子沉、背发僵像被打过、肚子痛、心口下硬、气短想吐、嘴唇发青脸发黑、四肢冷、
脉沉细又紧又快，这叫“中阴毒”，五天内可治，过了就死，用这方子：

甘草、升麻各二分，当归、花椒各一分，鳖甲一两，加水五升煮到剩二升半，分三次服。温
覆发汗，不出汗就再煮一剂。

阴毒而口鼻发冷的，干姜、桂枝各一分，研末，用温酒三合送服，应当大热，就好了。凡是
阴阳二毒，不单是刚得就这样，有的过了一两天才变出来，都用这些药治。得这病多半会死。
治热病不退、又腹泻虚弱快死的人，服这些方。

⚠ 方中雄黄（含砷）毒性提示见本篇黑膏条，后同；阴阳毒是古人对重症感染的不同归类，
今天多对应败血症、感染性休克等急症，须立即就医。

大青汤方：大青叶四两、甘草三两、阿胶二两、豆豉八合、赤石脂三两，加水一斗煮到剩三
升，分三次服，服完再煎。一天一夜两剂，就好了。

另有一方：只用清水五升、豆豉一升、栀子十四枚、韭菜白一把，煮到剩三升半，分三次服。

另有一方：龙骨半斤捣碎，加水一斗煮到剩五升，放得极冷，一点一点喝，这中间也许出汗
就好了。

另有一方：黄连、当归各二两，干姜一两，赤石脂二两，加蜜做成梧桐子大的丸子，每次服
二十丸，白天三次、夜里两次。

另有一方：黄连二两、熟艾（陈艾叶）如鸭蛋大，加水二斗煮到剩一升，一次服下立刻止（
痢）。

天行（时疫）各种痢疾都能治的：黄连三两、黄柏、当归、龙骨各二两，加水六升煮到剩二
升，去渣，加入蜂蜜七合，再上火煎到剩一升半，分三次服，见效。

天行毒病、夹着热肚子痛、腹泻的，用升麻、甘草、黄连、当归、芍药、桂心、黄柏各半两，
加水三升煮到剩一升，服下，应当见好。

天行四五天、大泻热痢的，黄连、黄柏各三两，龙骨三两，艾叶如鸡蛋大，加水六升煮到剩
二升，分两次服，忌吃猪肉、冷水。

如果泻脓血不止的，赤石脂一斤、干姜一两、粳米一升，加水七升煮到米熟，去渣，每次服
七合，一天三次。

另有一方：赤石脂一斤、干姜二两，加水五升煮到剩三升，分两次服；如果肚脐周围绞着痛，
加当归一两、芍药二两，再加水一升。

如果大便干结不通想让它通利的：大黄四两、厚朴二两、枳实四枚，加水四升煮到剩一升二
合，分两次服，通了就停。

如果病了十几天不大便的，服承气丸：大黄、杏仁各二两，枳实一两，芒硝一合，捣碎加蜜
做成弹丸大，用汤水六七合送服，不通再服。

如果腹泻吃不下东西的，黄连一升、乌梅二十枚（烤干），一起捣成末，加棋子大小的蜡、
蜂蜜一升，在小火上搅到能成丸，做成梧桐子大，每次服二丸，一天三次。

如果小肚子胀满、尿不出来的方子：把雌黄（含砷的矿物）细细研末，加蜜和丸，取枣核那
么大，塞进尿道口（溺孔），进半寸；也可以用竹管插进尿道，让它因刺激而通。

另有一方：滑石三两研末、葶苈子一合，加水二升煮到剩七合服。

另有一方：捣生葱，敷在小肚子上，多次更换。

治胸胁胀满堵塞、心里发闷、气急喘促的方子：人参、白术各一两，枳实二两，干姜一两，
捣碎加蜜和丸，一次服一丸；如果咳嗽，加栝蒌（瓜蒌）二两，呕吐加牡蛎二两，白天黑夜
服五六丸，不好再服。

毒病攻到咽喉肿痛的方子：把商陆（有毒植物）切片，烤热，用布垫在喉咙处，把热布熨在
上面，冷了再换。

⚠ 这里“雌黄”含砷，是毒性矿物，塞尿道之法既危险又无效，今天尿潴留必须就医导尿，
切勿照做；商陆也有毒，外敷刺激皮肤，须医师指导。

另有一方：取真䕡茄（药名，究竟为何物存疑，疑为某种茄科或葫芦科植物的果实），指甲
盖那么大，放进嘴里，用牙轻轻嚼出汁，用来浸润喉咙，以微微觉得异样为好。

毒病之后攻到眼睛的方子：煮蜂房（蜂窠）用来洗眼睛，一天六七次，好。

另有一方：用冷水浸湿青布盖在眼睛上。

如果长了翳膜，烧豆豉十四粒成灰，研末，放进竹管对着鼻子吹。

治伤寒呕吐不止的方子：甘草一两、升麻半两、生姜三两、橘皮（陈皮）二两，加水三升煮
到剩二升，一次服下，就好。

另有一方：干姜六分、附子（剧毒，须久煎）四分，研末，用苦酒（醋）做成梧桐子大的丸
子，每次服三丸，一天三次。

治伤寒干呕不止的方子：甘草三两、橘皮一升，加水五升煮到剩三升，分服，一天三次，到
好为止。

另有一方：把半夏（有毒，生用尤剧）熟洗过，研末服，一次一钱。

另有一方：红紫苏（赤苏）一把，加水三升煮到剩二升，一点一点喝。

⚠ 方中附子、半夏均属剧毒，须久煎并在医师指导下使用；生半夏尤不可直接用。外感热
病呕吐等提示见首块，后同。

另有一方：干姜六分、附子（剧毒，须久煎）四分，研成末，用苦酒（醋）调成梧桐子大小
的丸子，每次服三丸，一天服三次。

近年有一种时行病（流行的急性传染病）流行。病人头上脸上和身上都发疮，一会儿就长满
全身，样子像火烧起的疮，上面都带着白浆，挑破一个又长一个，不及时治，严重的多半会
死。治好后，疮疤紫黑，要一整年才慢慢退，这是恶毒之气。

世人说，唐高宗永徽四年（公元653年），这种疮从西边往东传，遍及海边，用煮葵菜、
配上蒜泥一起吃，就能止住。刚发病时赶紧吃，少吃点饭、就着菜吃也行。因为是在南朝宋
建武年间于南阳打敌人时得的，所以叫它“虏疮”（也就是天花）。众医家一起研究治法，
用这方子有效。

还有一个法子：用上好的蜂蜜遍身涂抹，也可以把升麻（清热解毒的中药）用蜜煎了，经常
吃点。

另有一方：用水把升麻浓煎，用丝绵蘸了洗疮，用苦酒泡过更好，就是痛得难忍。

其余治法还是照伤寒的法子来。但要时时抱着“这是毒”的警觉来防。用地黄黑膏（用生地
黄等熬的黑膏药）也好。

⚠ 附子、乌头这类药含乌头碱，是剧毒，口舌发麻、心慌、心律失常可致死，必须久煎并
在医师指导下来用，绝不能自己配。

⚠ 这里说的“时行”“虏疮”就是古代的天花（已消灭）和各类流行传染病。伤寒、时行、
温病今天对应的是流感、伤寒、新冠这一类发热性传染病，正确处理是尽快就医、该报告的
报告疾控，最要紧的是防脱水补液。天花已于1980年全球消灭，书里这些痘疮治法只作
历史读，千万别照做。

治时行病发黄的方子：茵陈（清热利湿退黄的中药）六两、大黄二两、栀子十二枚，用水一
斗，先把茵陈洗净煮，取汁五升，滤去渣，再放入大黄、栀子，再煮取三升，分四次服。也
可以兼用黄疸篇里的杂治法来治好。

近年又出了一种“肤黄病”，刚开始只觉得四肢沉沉的不舒服，一会儿就看到眼白发黄，渐
渐脸上和全身都黄了，赶紧让病人尿在白纸上，纸要是像被黄柏染过一样黄，说明热毒已经
入里，要赶紧治。

刚觉着的时候，就做菰蒂（即瓜蒂，催吐药）赤豆散，吹进鼻子里，鼻子里流出几升黄汁的，
大多能好。

要是已经深了，要看舌下两边，有白脉蔓延的地方，用芦苇刀割破它，放出紫血几升，也就
歇了。但这必须是由会割的人来，不会割的，一乱伤了舌下青脉，血止不住，会要人命。这
时才烧纺𫐉铁，用来灼烧那根脉让它焦，再兼用瓜蒂拌巴豆（峻泻剧毒药）捣成丸服下。大
小便也会排出黄汁。割破灼烧之后，各种杂食都要禁。又说到有“依黄坐”的，黄病复发，
要分别用方。

⚠ 发黄、全身黄是黄疸，是肝胆或溶血疾病的表现，必须就医查肝功能和病原，书里这些
方只能作参考。

⚠ 巴豆、甘遂一类峻下剧毒药，服下会剧烈吐泻、脱水甚至衰竭，绝不能自己用。

⚠ 用芦苇刀割舌下白脉、“紫血出数升”这种大出血极危险，放血必须由执业医师在正规
医疗机构施行，有出血倾向或服抗凝药的人绝对不能做。

把竹子切碎煮水喝。

另有一方：把生瓜根（即栝蒌根，生津清热）捣烂，绞出汁，喝一到二三升。

另有一方：用醋和酒泡鸡蛋一整夜，吞下其中几枚蛋清。

另有一方：竹叶切碎五升、小麦七升、石膏（清胃火的中药）三两研末用丝绵包着，用水一
斗五升煮取七升，一次服一升，全喝完就好了。

另有一方：生葛根（解肌退热的中药）汁二升、好豆豉一升、栀子三七枚、茵陈切碎一升，
水五升煮取三升，滤去渣，放入葛汁，分五次服。

另有一方：用金色脚鸡的雌鸡血，按吃法处理好，连肉带汁煮熟吃光，最多再做一次也行，
下点盐和豆豉更好。

治热毒攻到手脚肿、痛得快断了的方子：用虎杖（活血利水的中药）根切碎，煮好，调冷暖
合适来泡脚，让水没过脚踝一指左右就行。

另有一方：用稻草灰的汁泡脚。

另有一方：用酒煮苦参（清热燥湿的中药）来泡脚，能好。

⚠ 这些手足肿痛是时行热毒外攻的表现，仍属外感热病范畴，须就医，见第14块提醒，
后同。

另有一方：盐和豆豉，加上羊尿一升，捣熟了用来泡（脚）。

另有一方：把黄柏（清热燥湿的中药）细细切碎五斤，用水三斗煮了泡，也治热毒攻到阴部
肿痛。

另有一方：挖个坑深三尺，刚好容下两只脚，把坑烧热，倒酒进去，穿上木屐蹲在坑里，盖
好不让气泄。

另有一方：煮羊桃（猕猴桃科，清热解毒）汁来泡，掺点盐和豆豉更好。

另有一方：煮马粪或羊粪的汁来泡。

另有一方：用猪脂拌羊粪涂，也好。

另有一方：用牛肉裹住肿处，肿消痛止。

另有一方：把常思草（即苍耳）捣烂绞汁来泡脚。

另有一方：猪蹄一只，和葱同煮，滤去渣，加少许盐来泡。

热毒病在下身生疮的，把盐烧过，用绵裹了深深导进肛门，不过三次。

另有一方：用生漆涂，用绵导进去。

另有一方：用大艾炷灸下身，这是说穷得没药时的法子。

另有一方：取蚯蚓三升，用水五升煮得二升半，全喝下去。

⚠ “壮”是艾灸的计量单位，把艾炷直接放皮肤上烧（直接灸）会起泡化脓、留永久疤痕
还有感染风险，灸量和穴位必须由中医或针灸医师决定，别自己灸。

⚠ 外感热病须就医，见第14块，后同。

另有一方：煮桃皮熬成饴糖那样稠，用绵裹了导进肛门。

另有一方：水里的荇菜捣烂，用绵裹了导进去，一天换五次，能好。

另有一方：榉树皮、槲树皮合煮成粘糖一样的汁来导，再浓煮桃皮水喝，最好。

另有一方：把蛇莓（野草莓一类，清热解毒）捣汁，一次服三合，一天三次。把乌梅用水泡
浓，加进崖蜜（山崖野蜂所产之蜜），经常喝。

如果病人牙齿没有血色、舌上发白，或者老想睡、迷迷糊糊不知痛痒在哪，或者拉肚子，要
赶紧治下身，不懂这个的，只攻上面、不把下面当回事。下身生虫，虫吃肛门，肛门烂到看
见五脏就死，治它的方子：

取鸡蛋清，放进漆，搅匀，再装回蛋壳里，仰头吞下，应当吐出虫来就好。

另有一方：把马蹄烧成灰，研细，用猪脂调，涂在绵上导进下部，一天几次，能好。

另有一方：桃仁十五枚、苦酒二升、盐一合，煮取六合，服下。

⚠ 外感热病须就医，见第14块，后同。

另有一方：在管子里烧艾，熏下部，让烟进去，里头掺一点雄黄（含砷矿物药，有毒），更
好，这个方子本来是治溪温（溪毒、沙虱一类寄生虫病）的，所以兼取那边的治法。

又有一方治拉肚子（䘌下）不止的：乌头（剧毒，须久煎）二两、女葳（即玉竹）一两、云
实一两、桂二分，用蜜做成桐子大的丸，水送服五丸，一天三次。

治下身突然痛、像鸟啄一样的方子：赤小豆、大豆各一升，合捣，分装两个袋子，蒸热，交
替坐着熏，就好。这方本在杂治篇里，也是伤寒毒气所攻的缘故。

治伤寒的方子很多，有麻黄、葛根、桂枝、柴胡、青龙、白虎、四顺、四逆等二十多个方，
都是要紧的，但药难备齐，而且诊察须明白，另写在所撰的大方书里，这里只载前面几个，
尤其急用的罢了。那黄膏、赤散在辟病条里预先合好，刚觉着患病就服。伤寒、时行、温疫，
三个名是同一种病，只是源头略有不同：冬天伤了寒，或者急走用力、出汗受了风冷，到夏
天发，叫伤寒；冬天不太冷、多暖湿西风让人骨节松懈受病，到春天发，叫时行；那年头里
有疠气又夹着鬼毒互相传染，叫温病。这些诊候相似，上层雅言总名叫伤寒，世俗因此叫时
行，方术符咒里又说五温，也各异，大归总还是一条路，只是有阳明、少阴、阴毒、阳毒的
不同罢了。少阴病照例不发热，却腹满下痢，最难治。

⚠ 雄黄、朱砂（含汞）、水银这些是砷、汞化合物，属严格管制的毒物，今天除极少数专
门药物外已不使用，古书说的“久服轻身”是道教服食的想象，不是医学事实。乌头、附子
剧毒，见第14块，后同。

⚠ 溪温、沙虱、射工对应今天的寄生虫病和蚊蠓传播疾病（恙虫、钩虫等），发热皮疹肝
脾肿大要就医查寄生虫，别靠符咒。

附方（后人增补）《必效方》，治天行（时行）病才一二天的：麻黄（发汗解表的中药）一
大两去节，用水四升煮去沫，取二升滤渣，放米一匙和豆豉煮成稀粥，取浓的一升，先洗热
水澡，把头淋一百多碗水，然后服粥，厚盖取汗，夜里做最好。

《梅师方》，治伤寒出汗后仍不解、已经三四天的，胸中闷、想吐：豆豉一升、盐一合，水
四升煎取一升半，分服，应当会吐。

《圣惠方》，治伤寒四天还呕吐、更该吐的：用苦参末，酒送服二钱，吐了就好。另有一方
治时气热毒、心烦躁的：用蓝淀（即靛蓝、青黛一类）半大匙，新打的水一杯送服。另有一
方治时气头痛不止：用朴硝（即芒硝，泻热通便）三两捣罗成散，生油调了涂头顶。另有一
方治时气烦渴：用生藕汁一中盏，加生蜜一合搅匀，分两次服。

⚠ 外感热病须就医，见第14块，后同。

《胜金方》，治时疾热病、胡言乱语心烦躁的：苦参不论多少，炒到发黄为末，每次服二钱，
水一杯煎到八分，温服，连煎三次服，有汗没汗都能好。

《博济方》，治阴阳二毒的“伤寒黑龙丹”：船上硫黄一两，用柳木槌研两三天；巴豆（峻
泻剧毒）一两连壳记个数。用一口能装二升的铛（平底锅），先铺硫黄在锅底，再放巴豆，
又用硫黄盖住，浇上酽醋半升左右，用盏子盖严合紧，再用湿纸把缝封死别透气，纸干了再
拿醋弄湿。文武火熬，得一直有人守着，等里面巴豆响，响过一半就赶紧离火，倒进臼里急
忙捣细，再加点米醋和少许蒸饼，再捣到凉，可以做成鸡头大的丸。若是阴毒，用花椒四十
九粒、葱白两根、水一杯煎到六分，送服一丸；阳毒用豆豉四十九粒、葱白两根、水一杯同
煎，吞一丸，不能嚼破。

⚠ 巴豆等峻烈剧毒药，服下剧烈吐泻可致死，见第15块，后同。这个黑龙丹用密闭加热
巴豆、硫黄来制作，极易中毒、甚至爆烫伤人，今天绝对不能照做，阴阳毒（重症感染中毒）
必须立刻就医。

《孙用和方》，治阳毒入胃、便血频繁痛得不能忍的：郁金五个大的、牛黄（牛胆结石，清
心开窍）一皂荚子大，两味另细研，合为散，每次用醋浆水一杯同煎三沸，温服。

《孙兆口诀》，治阴毒伤寒、手足冰凉、脉息沉细、头疼腰重，兼治阴毒咳逆等的方子：川
乌头（剧毒，须久煎）、干姜等分做成粗散，炒到变色，放冷再捣成细散，每一钱用水一杯、
盐一撮煎取半盏温服。

另有一方治阴盛格阳伤寒（这种人一定燥热却不想喝水），宜服霹雳散：附子一枚烧成灰、
存性为末，蜜水调下，一服就好，这是逼散寒气、然后热气上行出了汗才好。

《圣惠方》，治阴毒伤寒、四肢冰凉宜熨的：用吴茱萸一升，酒和匀，装两只湿绢袋，蒸到
极热，熨脚心，等气通畅、暖匀了就停熨，屡试屡验。

⚠ 乌头、附子剧毒，见第14块，后同。

唐代崔元亮，治时疾发黄、心狂烦热、闷得认不得人的：取大黄栝蒌一枚，用新打的水九合
泡，淘取汁，下蜜半大合、朴硝八分，合搅到化尽，分两次服，能好。

《外台秘要》，治天行病四五天、结胸满痛发高烧的：苦参一两锉碎，用醋二升煮取一升二
合，全喝下，应当会吐，就好。天行毒病非苦参、醋、酒不能解，再温覆取汗，就好。

另有一方，救急治天行后呕逆吃不下、吃进去就吐出来的：取羊肝按吃法做成生淡食，不过
三次就止。

另有一方：用鸡蛋一枚，煮三五沸，拿出来用水浸，外熟内热就吞下，好。

《圣惠方》，治时气呕逆吃不下：用半夏（生用有毒，须炮制）半两，汤浸洗七遍去滑，生
姜一两同锉碎，用水一大盏煎到六分，滤渣，分两次服，不拘时候温服。

⚠ 半夏生用对口腔咽喉有强烈刺激毒，本书已用汤浸去滑处理，但用量和用法仍须医师把
关，别自己抓来用。

《深师方》，治伤寒病干呕不止：半夏熟洗、晒干、研末，用生姜汤送服一钱匕（约一平勺
药末）。

《简要济众》，治伤寒咳逆（打嗝）不止以及哕逆不定的：香（即乳香）一两、干柿蒂一两
焙干捣末，用人参汤送服一钱，不拘时服。

《外台秘要》，治天行毒病流鼻血、是热毒使血下数升的：好墨研末，用鸡蛋清做成梧子大
的丸，用生地黄汁送下十到二十丸，约走五里路的时间再服。

又治伤寒已经八九天到十多天、大烦渴得厉害、三焦有疮痢（䘌）而多泻，或者张嘴吐舌、
呵气眼烂、口鼻生疮、呻吟不识人的，除热毒止痢的方子：龙骨（化石类药，收涩）半斤打
碎，用水一斗煮取四升，沉到井底弄冷，服五合，渐渐加量，随意喝，尤其宜于老人小孩。

⚠ 外感热病须就医，见第14块，后同。

《梅师方》，治热病后下痢、脓血不止、吃不下饭：白龙骨末，用米汤调方寸匕（约一平勺）
服。

食疗治伤寒热毒下血：服羚羊角末就好，又治疝气。

《圣惠方》，治伤寒“孤惑”（古病名，类似白塞病，毒蚀下部）、毒蚀下部、肛外像疮、
痛痒不止：雄黄半两，先拿个大口瓶子放在灰上像装香火那样，把雄黄烧着，等烟出来，对
着患处熏。

另有一方治伤寒下部生疮：用乌梅肉三两炒干，杵成末，炼蜜做成梧桐子大的丸，用石榴根
皮煎汤，饭前送下十丸。

《外台秘要》崔氏方，治伤寒手脚疼得快掉的：取羊屎煮汁来泡洗，好了就停，也治时疾阴
囊和阴茎热肿，也可以煮黄柏一类来洗。

《梅师方》，治伤寒发豌豆疮（痘疮）还没化脓的：研芒硝，用猪胆调和涂上，有效。

⚠ 雄黄有毒，见第19块，后同。外感热病须就医，见第14块，后同。

《经验后方》，治时疾发豌豆疮（痘疮）和红疮子没透发、心烦狂躁、气喘胡说、或者看见
鬼神的：龙脑（即冰片，开窍清热）一钱细研，边滴猪心血边和成鸡头肉大的丸，每次服一
丸，紫草汤送下，一会儿心神就定、能睡，疮随后透发，照常调养就安。

《药性论》说，虎杖治大热烦躁、止渴利小便、压一切热毒。暑天和甘草同煎，色如琥珀可
爱，能存放，尝着甘美，瓶子放井里让它冷透像水，用白瓷或银器装，当茶喝，当时人叫它
“冷冻饮料子”，还胜过茶，能破女子月经不通，捣了酒浸常服，有孕的人别服，因为它破
血。

⚠ 外感热病须就医，见第14块，后同。

【译注】
本节是全书最长的一篇《治伤寒时气温病方》，专讲伤寒、时气、温病的初起、危重与变证，
兼收后世附方，方剂之密为全书之最。今天仍有参考价值的是：葱豉汤、葛根解肌汤、麻黄
解肌汤、小柴胡汤、大柴胡汤等，其“解表—和解—通下”的层次与现代处理外感发热的思
路相近；书中对“阳毒”“阴毒”重症（高热、神昏、斑疹）的观察，已近似今天的重症感
染与败血症；茵陈、栀子、大黄、升麻的利胆退黄思路与现代肝胆病治疗方向一致，虎杖的
解热利胆也已得到现代研究证实。必须警惕的是：藜芦吐散、苦参龙胆散是催吐峻药，黄龙
汤即人粪汁，黑膏与雄黄麝香含砷，雌黄塞尿道，白狗血敷胸，巴豆、附子、半夏剧毒，这
些今天都绝对不可照做；“舌下白脉放血至数升”极危险；“虏疮”即天花，其治法只作历
史看（天花已于1980年全球消灭）。现代伤寒（肠伤寒）有疫苗与抗生素规范治疗，发
热超过三天、高热不退、神志改变须立刻就医，腹泻呕吐最要紧的是补液。底本方面：“旨
兑根叶”的“旨兑”疑为传刻讹字，已存疑疏通；“日移五赤”的“赤”为“尺”之借字，
指过了一段时候；“坏病”指治疗失宜而变重之病。原书葛氏方与后世附方混排，凡标《必
效方》《梅师方》《圣惠方》等皆为后人增补，已按“附方（后人增补）”译出。

────────────────────────────────────────

# 治时气病起诸劳复方第十四

【原文】
凡得毒病愈后，百日之内，禁食猪，犬，羊肉，并伤血及肥鱼久腻，干鱼则必大下痢，下则
不可复救，又禁食面食，胡蒜，韭薤，生菜，虾䱉辈，食此多致复发则难治，又令到他年数
发也，治笃病新起早劳，及食饮多致欲死方。

烧鳖甲服方寸匕。

又方，以水服胡粉少许。

又方，粉三升，以暖水和服之，厚覆取汗。

又方，干苏一把，水五升，煮取二升，尽服之，无干者生亦可用，加生姜四两，豉一升。

又方，鼠屎，两头尖者二七枚，豉五合，以水三升煎半，顿服之，可服，温覆取汗愈，有麻
子仁纳一升，加水一升，弥良，亦可纳枳实，葱白一虎口也。

又方，取伏鸡子壳碎之，熬令黄黑，细末，热汤服一合，温覆取汗。

又方，大黄，麻黄各二两，栀子仁十四枚，豉一升，水五升，煮取三升，分再服，当小汗及
下痢。

又方，浓煮甘皮服之，芦根亦佳。

觉多而发复方，烧饭筛末，服方寸匕，良。

治交接劳复，阴卵肿，或缩入腹，腹中绞痛或便绝方。

烧妇人月经衣服方寸匕。

又方，取㹠子一枚，撞之三十六，放于户中，逐使喘极，乃刺胁下取血一升，酒一升，合和
饮之，若卒无者，但服血，慎勿使冷，应用猳㹠。

又方，取所交接妇人衣，覆男子上。一食久，活。

又方，取猳㹠胫及血，和酒饮之，瘥。

又方，刮青竹茹二升，以水三升，煮令五六沸，然后绞去滓。以竹茹汤温服之，此方亦通治
劳复。

又方，矾石一分，硝三分，末，以大麦粥清，可方寸匕，三服，热毒随大小便出。又方，取
蓼子一大把，水挼取汁，饮一升，干者浓取汁服之，葱头捣，以苦酒和服，亦佳。

又方，蚯蚓数升，绞取汁，服之良。

若瘥后，病男接女，病女接男。安者阴易，病者发复，复者亦必死。

卒阴易病，男女温病，瘥后虽数十日，血脉未和，尚有热毒，与之交接者，即得病曰阴易杀
人。甚于时行，宜急治之。

令人身体重，小腹急热上肿胸，头重不能举，眼中生䁾，膝胫拘急欲死方。

取妇人裈，亲阴上者，割取烧末，服方寸匕，日三，小便即利，而阴微肿者，此当愈。得童
女裈亦良，若女病亦可用男裈。

又方，鼠屎两头尖者二七枚，蓝一把，水五升，煮取二升，尽服之，温覆取汗。又方，蚯蚓
二十四枚，水一斗，煮取三升，一服，仍取汗，并良。

又方，末干姜四两，汤和顿服，温覆取汗，得解止。

又方，男初觉，便灸阴三七壮，若已尽。甚至百壮即愈，眼无妨，阴道疮复常。两男两女，
并不自相易，则易之为名，阴阳交换之谓也。

凡欲病患不复，取女人手足爪二十枚，又取女中下裳带一尺烧灰，以酒若米饮服之。大病瘥
后，小劳便鼻衄。

左顾牡蛎十分，石膏五分，捣末，酒服方寸匕，日三四，亦可蜜丸服，如梧子大服之。大病
瘥后多虚汗，及眼中流汗方。

杜仲，牡蛎分等，暮卧水服，五匕则停，不止更作。

又方，甘草二两，石膏二两，捣末，以浆服方寸匕，日二服，瘥。

又方，龙骨，牡蛎，麻黄根末杂粉以粉身，良。

又瘥复虚烦不得眠。眼中□疼懊，豉七合，乌梅十四枚，水四升，先煮梅取二升半，纳豉取
一升半，分再服。无乌梅，用栀子十四枚亦得。

又方，黄连四两，芍药二两，黄芩一两，胶三小挺，水六升，煮取三升，分三服，亦可纳乳
子黄二枚。

又方，千里流水一石，扬之万度，二斗半，半夏二两，洗之，秫米一斗，茯苓四两，合煮得
五升，分五服。

附方《梅师方》，治伤寒瘥后，交接发动，困欲死，眼不开，不能语方。

栀子三十枚，水三升，煎取一升，服。

【白话】
凡是得了毒病（伤寒时气一类）好了以后，一百天之内，禁吃猪、狗、羊肉，以及动物血和
肥鱼久放的油腻，干鱼则一定大拉肚子，一拉就救不回来；又禁吃面食、大蒜、韭菜薤白、
生菜、虾鳝一类，吃这些多半导致复发，就难治了，还会让以后连年发作。

治重病刚起就过早劳累、以及吃饮过多快要死的方子：

烧鳖甲，服方寸匕（约一平勺）。

另有一方：用水送服少许胡粉（即铅粉，含铅有毒）。

另有一方：米粉三升，用暖水和了服下，厚盖取汗。

另有一方：干苏（即紫苏）一把，水五升煮取二升，全服下，没干的用生的也行，加生姜四
两、豆豉一升。

另有一方：鼠屎、两头尖的十四枚，豆豉五合，用水三升煎到一半，一次服下，可以再服，
温覆取汗就好；有麻子仁的加一升、加水一升更好，也可加枳实、葱白一虎口。

⚠ 大病初愈最怕“劳复”——因劳累、饮食不节而复发，今天的处理是充分休息、饮食从
稀软少量开始慢慢恢复，有发热不适立刻就医，别硬撑。古书这些“烧鳖甲”“服胡粉”方
子没有现代依据。

⚠ 胡粉是铅粉，属铅化合物，是严格管制的毒物，可致慢性铅中毒、腹痛贫血智力损害，
绝不能服。

另有一方：取孵不出小鸡的鸡蛋壳，打碎，熬到黄黑，研细，热汤送服一合，温覆取汗。

另有一方：大黄、麻黄各二两、栀子仁十四枚、豆豉一升，水五升煮取三升，分两次服，会
出点小汗并腹泻。

另有一方：浓煮柑皮（甘皮）水服，芦根也好。

觉得多（劳）而发复的方子：烧饭筛成末，服方寸匕，好。

治同房（交接）后劳复、阴囊肿、或者缩进肚子、腹中绞痛或者快要断气的方子：

烧妇人月经衣，服方寸匕。

另有一方：取小猪（㹠子）一只，撞它三十六下，放在门里，追着让它喘到极点，就刺胁下
取血一升，酒一升，合和了饮下；要是突然没有，只服血，小心别让它冷，该用公猪（猳㹠）。

另有一方：取所同房的妇人的衣服，盖在男子身上，一顿饭工夫，就能活。

另有一方：取公猪的腿骨和血，和酒饮下，能好。

⚠ 这些“取猪血饮”“烧妇人衣覆身”“月经衣烧服”都是古人的民俗做法，没有医学作
用，病后虚损、阴囊肿痛该就医查清原因（可能是感染或扭转），别照着做。同房后劳复重
在休息就医，见第1块，后同。

另有一方：刮青竹茹二升，用水三升煮五六沸，然后绞去渣，温服这竹茹汤，这方也通治劳
复。

另有一方：矾石一分、硝三分，研末，用大麦粥的清汤送，每次方寸匕，服三次，热毒随大
小便排出。

另有一方：取蓼子一大把，水揉取汁，饮一升，干的浓取汁服，葱头捣了用苦酒和服也好。

另有一方：蚯蚓数升，绞汁服下，好。

要是病好后，病男接女、病女接男，没病的叫“阴易”，生病的就发复，发复的也必死。

突然的“阴易”病：男女得了温病，好了以后即便几十天，血脉还没调和、还有热毒，跟人
同房，就得病叫“阴易”，会杀人，比时行还厉害，宜赶紧治。让人身体沉重、小腹急痛热
往上冲肿到胸、头重抬不起来、眼里生眼屎（䁾）、膝腿抽筋像要死，治它的方子：

⚠ 古人说的“阴易”“阴阳易”，今天看多半是病后身体虚弱、加上泌尿生殖道感染（如
非淋、衣原体一类），或者就是同房诱发的劳复。这不是什么“换了阴阳”，必须就医查感
染、规范用药。古书里“取妇人裈烧灰”“烧月经衣”等属民俗，无医学作用。病后几十天
内避免同房、充分休息，见第1块，后同。

取妇人内裤（裈）、贴阴部那块的，割下来烧成末，服方寸匕，一天三次，小便就通利，而
阴部微微肿的，这就会好。得童女的内裤也好，要是女的生病也可以用男的内裤。

另有一方：鼠屎两头尖的十四枚、蓝（蓝草，清热）一把，水五升煮取二升，全服下，温覆
取汗。

另有一方：蚯蚓二十四枚，水一斗煮取三升，一次服，仍取汗，都好。

另有一方：干姜四两研末，汤调和一次服下，温覆取汗，解了就停。

另有一方：男子刚觉着，就灸阴部二十一壮（三七壮），要是已经全缩进去，甚至灸一百壮
就好，对眼睛无妨，阴道疮也复原。两男两女，并不自己相易，那“易”的名字，是说阴阳
交换的意思。

凡是想让病人不再发复，取女人手足指甲二十枚，又取女人中衣下摆带子一尺烧灰，用酒或
米汤服下。大病好了以后，稍微劳动就流鼻血。

⚠ 取妇人内裤烧灰服，纯属民俗，没有医学作用，今天泌尿生殖道不适必须就医。古书这
些“易”的法子都别照做，见第3块，后同。

⚠ “壮”是艾灸计量单位，灸百壮是极大的灸量，直接把艾炷放皮肤上烧会起泡化脓、留
疤、感染，穴位灸量必须由针灸医师决定，别自己灸阴部。

左顾牡蛎（左壳的牡蛎，安神潜阳）十分、石膏五分，捣末，酒服方寸匕，一天三四次，也
可以蜜丸成梧子大来服。

大病好了以后多虚汗、以及眼中也流汗的方子：杜仲、牡蛎等分，傍晚睡前水服，五匕就停，
不止再做。

另有一方：甘草二两、石膏二两，捣末，用浆水（发酵的酸浆）服方寸匕，一天两次，能好。

另有一方：龙骨、牡蛎、麻黄根末拌粉，用来扑身，好。

又治好了以后虚烦睡不着、眼中〔缺，疑为“疼”〕（底本缺字）懊恼的：豆豉七合、乌梅
十四枚，水四升，先煮梅取二升半，放入豆豉取一升半，分两次服；没有乌梅，用栀子十四
枚也行。

另有一方：黄连四两、芍药二两、黄芩一两、阿胶三小挺，水六升煮取三升，分三次服，也
可加鸡蛋黄两个。

另有一方：千里流水一石，扬它一万次，取二斗半，半夏二两洗过、秫米（黄小米）一斗、
茯苓四两，合煮得五升，分五次服。

⚠ 大病初愈虚烦多汗，以休息调养为主，劳复须就医，见第1块，后同。

附方（后人增补）《梅师方》，治伤寒好了以后、同房诱发发作、困得要死、眼不睁、不能
说话的方子：栀子三十枚，水三升煎取一升，服下。

⚠ 同房后劳复（阴易）须就医休息，见第3块，后同。

【译注】
节20专讲大病（时气伤寒）初愈之后的“劳复”“食复”以及“阴易”“阴阳易”。今天
最值得保留的一条，正是它反复强调的：病后要休息、饮食从稀软少量渐进恢复、避免过早
劳累和同房——这完全符合现代医学的康复原则。已经过时或有害的：取妇人内裤/月经衣
烧灰服、取猪血饮、烧饭末等全是民俗，没有医学作用；古人把“阴易”当成“换了阴阳”，
今天看其实是病后虚损合并泌尿生殖道感染，必须就医查治，绝不能照古法；灸百壮直接灸
有感染、留疤风险。与现代医学的对应：劳复相当于感染恢复期因劳累诱发病情反复，阴易
对应的是泌尿生殖道感染，二者都要休息并规范就医。底本情况：原书“眼中□疼”底本缺
一字，白话以〔缺，疑为“疼”〕补出，未臆断；本节六块均照译，未与他节重复。

────────────────────────────────────────

# 治瘴气疫疠温毒诸方第十五

【原文】
避瘟疫药干散，大麻仁，柏子仁，干姜，细辛各一两，附子半两，炮，捣，筛，正旦以井华
水，举家各服方寸匕。疫极，则日三服。日一服。

老君神明白散，术一两，附子三两，乌头四两，桔梗二两半，细辛一两，捣，筛，正旦服一
钱匕，一家合药，则一里无病，此带行所遇，病气皆消。若他人有得病者，便温酒服之方寸
匕，亦得。病已四五日，以水三升，煮散，服一升，覆取汗出也。

赤散方，牡丹五分，皂荚五分炙之，细辛、干姜、附子各三分，肉桂二分，真珠四分，踯躅
四分，捣，筛为散，初觉头强邑邑，便以少许纳鼻中，吸之取吐，温酒服方寸匕，覆眠得汗，
即瘥，晨夜行，及视病，亦宜少许以纳粉，粉身佳。牛马疫，以一匕着舌下，溺灌，日三四
度，甚妙也。

度瘴散，辟山瘴恶气。若有黑雾郁勃及西南温风，皆为疫疠之候方。

麻黄，椒各五分，乌头三分，细辛、术、防风、桔梗、桂、干姜各一分，捣，筛，平旦酒服
一盏匕，辟毒诸恶气，冒雾行，尤宜服之。

太乙流金方，雄黄三两，雌黄二两，矾石、鬼箭各一两半。羚羊角二两，捣为散，三角绛囊，
贮一两带心前并门户上。月旦青布裹一刀圭。中庭烧温，病患亦烧熏之，即瘥。辟天行疫疠，
雄黄，丹砂，巴豆，矾石，附子，干姜，分等，捣，蜜丸，平旦向日吞之。一丸如胡麻大，
九日止，令无病。

常用辟温病散方，真珠，肉桂各一分，贝母三分熬之，鸡子白熬令黄黑，三分，捣筛，岁旦
服方寸匕，若岁中多病，可月月朔望服之，有病即愈，病患服者，当大效。

虎头杀鬼方，虎头骨五两，朱砂、雄黄、雌黄各一两半，鬼臼、皂荚、芜荑各一两，捣，筛，
以蜡蜜和如弹丸，绛囊贮系臂，男左，女右，家中悬屋四角，月朔望夜半，中庭烧一丸，一
方有菖蒲、藜芦，无虎头、鬼臼、皂荚，作散带之。

赵泉黄膏方，大黄、附子、细辛、干姜、椒桂各一两，巴豆八十枚，去心皮，捣细，苦酒渍
之，宿腊月猪膏二斤。煎三上三下，绞去滓，蜜器贮之，初觉勃色便热，如梧子大一丸，不
瘥，又服亦可，火炙以摩身体数百遍，佳，并治贼风，走游皮肤，并良，可预合之，便服即
愈也。

单行方术，西南社中柏，东南枝取曝干，末，服方寸匕，立瘥。

又方，正月上寅日，捣女青屑。三角绛囊，贮系户上帐前，大吉。

又方，马蹄木捣屑二两，绛囊带之，男左，女右。

又方，正月朔旦及七月，吞麻子、小豆各二七枚，又各二七枚，投井中，又以附子二枚，小
豆七枚，令女子投井中。

又方，冬至日，取雄赤鸡作腊，至立春煮食尽，勿分他人，二月一日，取东行桑根，大如指
悬门户上，又人人带之。

又方，埋鹊于圊前。

断温病令不相染。着断发仍使长七寸，盗着病患卧席下。

又方，以绳度所住户中壁，屈绳结之。

又方，密以艾灸病患床四角，各一壮不得令知之，佳也。

又方，取小豆，新布囊贮之，置井中三日出，举家男服十枚，女服二十枚。

又方，桃木中虫屎末，服方寸匕。

又方，鲍鱼头烧三指撮，小豆七枚，合末服之，女用豆二七枚。

又方，熬豉杂土酒渍，常将服之。

又方，以鲫鱼密致卧下，勿令知之。

又方，柏子仁，细辛，穄米，干姜三分，附子一分，末，酒服方寸匕，日服三，服十日。

又方，用麦□服□米，干姜，又云麻子仁，可作三种服之。

附方《外台秘要》辟瘟方取上等朱砂一两，细研，白蜜和丸，如麻子大，常以太岁日平旦，
一家大小，勿食诸物，面向东立，各吞三七丸，永无疾疫。

【白话】
预防瘟疫的干散方：用大麻仁、柏子仁、干姜、细辛各一两，附子（炮制过）半两，一起捣
碎过筛成散。大年初一用井里刚打上来的水（井华水），全家每人服一平勺（方寸匕）。如
果瘟疫闹得厉害，就每天服三次；平时每天服一次。

老君神明白散：用白术一两，附子三两，乌头四两，桔梗二两半，细辛一两，捣碎过筛。大
年初一服一钱匕。一家人合了这药，整条里弄都不会得病；出门带着它，路上遇到的病气都
能消掉。要是别人已经病了，就用温酒送服一平勺也行。病已经四五天了，就用三升水煮这
散，取一升喝下，盖被出汗就好了。

赤散方：牡丹皮五分，皂荚（烤过）五分，细辛、干姜、附子各三分，肉桂二分，珍珠四分，
羊踯躅四分，捣碎过筛成散。刚觉得脖子发僵、头昏昏沉沉的时候，取一点点塞进鼻子，吸
进去让它催吐；再用温酒送服一平勺，盖被睡下出了汗就好。清早夜里赶路、或者去探病，
也适合取一点掺在扑粉里，扑在身上很好。牛马要是染了瘟疫，把一勺药放在舌头底下，用
尿灌下去，一天三四次，非常灵妙。

⚠ 瘴气、疫疠、温毒在古人那里指各种传染性和地方流行性疫病。今天这些多半是传染病，
正确做法是尽快就医并依法向疾控部门报告；腹泻呕吐最要紧的是补液（口服补液盐，重的
静脉输液）。

⚠ 附子、乌头是剧毒药，中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐、腹泻、心律失常，可以致命，
必须久煎并在医师指导下使用，切勿自行尝试。

度瘴散，用来避开山里的瘴气和坏气味。要是出现黑沉沉的浓雾，或者从西南吹来闷热的暖
风，这都是瘟疫要来的征兆。

用麻黄、花椒各五分，乌头三分，细辛、白术、防风、桔梗、桂、干姜各一分，捣碎过筛。
清晨用酒送服一盏匕，能避开各种毒恶之气；顶着雾走路尤其适合吃它。

太乙流金方：雄黄（含砷的矿物，现代名雄黄）三两，雌黄二两，矾石、鬼箭各一两半，羚
羊角二两，捣成散。用三角红色绢袋装一两，带在胸前，也挂在门上和窗口。每月初一用青
布包一刀圭。在院子当中烧来温熏，病人也烧来熏，就好。

避天行瘟疫方：雄黄、丹砂（朱砂）、巴豆、矾石、附子、干姜，分量相等，捣碎，用蜜做
成丸。清晨对着太阳吞服，一丸像胡麻那么大，连服九天，使人不生病。

常用的避温病散方：珍珠、肉桂各一分，贝母（炒过）三分，鸡蛋清熬到发黄发黑三分，捣
碎过筛。过年那天服一平勺；如果一年里常常生病，可以每月初一、十五都服；有病的人吃
了，效果会很好。

⚠ 雄黄、丹砂（朱砂）是砷、汞化合物，属严格管制的毒物，今天已不使用；古书说的“
服之无病”是古人的想象，不能照做。巴豆、乌头剧毒，见本节第一块的提醒。

虎头杀鬼方：虎头骨五两，朱砂、雄黄、雌黄各一两半，鬼臼、皂荚、芜荑各一两，捣碎过
筛，用蜡和蜜和成弹丸大。用红色绢袋装着系在手臂上，男的系左、女的系右；家里四角也
各挂一个。每月初一、十五半夜，在院子当中烧一丸。另有一种配方，用菖蒲、藜芦，不用
虎头、鬼臼、皂荚，做成散带着。

赵泉黄膏方：大黄、附子、细辛、干姜、花椒和桂各一两，巴豆八十枚（去掉芯和皮），捣
细，用苦酒（醋）泡一宿，再加腊月猪膏二斤。煎的时候三上三下，绞去渣，密闭贮存。刚
觉得不舒服、身上发热时，吃梧子大一丸；不好就再吃一丸也可以；用火烤热了来摩搓身体
几百遍也很好，还能治贼风在皮肤上游走，效果都不错。可以预先合好，一发病就吃，马上
好。

单用一方：取村社西南角柏树朝东南的枝条，晒干，研末，服一平勺，立刻就好。

⚠ 此处朱砂、雄黄、巴豆等剧毒药见前两块提醒，切勿内服或烧熏吸入。

另有一方：正月上寅那天，把女青研成屑，用三角红绢袋装了，挂在门上和帐前，大吉。

另有一方：马蹄骨捣成屑二两，红绢袋装着带在身上，男左女右。

另有一方：正月初一和七月里，吞麻子、小豆各十四枚；再各十四枚丢进井里；又用附子两
枚、小豆七枚，让女子丢进井里。

另有一方：冬至那天，取红色雄鸡做成腊味，到立春煮来吃光，不要分给别人；二月一日，
取朝东长的桑根，手指粗，挂在门上，人人也带一点。

另有一方：把喜鹊埋在厕所前面。

要切断温病让它不互相传染：剪一缕断发，留七寸长，偷偷放在病人睡席底下。

另有一方：用绳子量一下所住房间的墙，把绳子折起来打个结。

另有一方：悄悄用艾在病人床的四角各灸一壮，不能让病人知道，很好。

另有一方：取小豆，用新布口袋装着，放进井里三天拿出来，全家男的吃十枚、女吃二十枚。

⚠ 投井、埋鹊、系发、绳结这些属于古人的巫术观念和祈禳民俗，没有医学作用，只作历
史看，不要照着做。

另有一方：桃木里的虫屎研末，服一平勺。

另有一方：鲍鱼头烧成三指撮那么多，加小豆七枚，一起研末服下，女的用小豆十四枚。

另有一方：把豆豉炒过，掺上土，用酒泡着，经常服用。

另有一方：把鲫鱼偷偷放在睡席下面，不让病人知道。

另有一方：柏子仁、细辛、穄米、干姜各三分，附子一分，研末，用酒送服一平勺，每天服
三次，连服十天。

另有一方：用麦（底本缺字）配（底本缺字）米、干姜，也有说用麻子仁，可以做三种来服。

附方（《外台秘要》）辟瘟方：取上等朱砂一两，细细研开，用白蜜和成丸，像麻子大。常
在太岁日清晨，全家老小不吃任何东西，面向东站着，各吞二十一丸，从此永无瘟疫。

⚠ 朱砂剧毒、附子剧毒，见前几块提醒，绝不可内服。

【译注】
这一节是辟瘟疫、瘴气、疫疠的方子集合，大多是古人过年时全家服散、带药、挂袋、烧熏
来“预防”传染性的做法。今天还有意义的，是它早就意识到疫病会“相互传染”（“断温
病令不相染”），并强调探病时要防护，这和现代隔离、防护的思路一致。但所有具体方子
都过时甚至有害：附子、乌头、巴豆、雄黄、朱砂都是剧毒药，烧熏吸入更危险；投井、埋
鹊、系发、念咒等纯属巫术民俗，毫无医学作用。这些疫病今天该做的是就医、补液、依法
报告疾控。底本里“麦□服□米”有缺字，白话照缺字处理。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷三　风病与气病篇

════════════════════════════════════════

# 治寒热诸疟方第十六

【原文】
治疟病方。鼠妇，豆豉二七枚，合捣令相和。未发时服二丸，欲发时服一丸。又方青蒿一握。
以水二升渍，绞取汁。尽服之。

又方用独父蒜于白炭上烧之，末。服方寸匕。

又方五月五日，蒜一片（去皮，中破之，刀割），合容巴豆一枚（去心皮，纳蒜中，令合）。
以竹挟以火炙之，取可热，捣为三丸。未发前服一丸。不止，复与一丸。又方取蜘蛛一枚，
芦管中密塞，管中以绾颈，过发时乃解去也。

又方日始出时，东向日再拜，毕正长跪，向日叉手，当闭气，以书墨注其管两耳中，各七注，
又丹书舌上，言子日死，毕，复再拜，还去勿顾，安卧勿食，过发时断，即瘥。又方多煮豉
汤，饮数升，令得大吐，便瘥。

又方取蜘蛛一枚，着饭中合丸吞之。

又方临发时，捣大附子下筛，以苦酒和之，涂背上。

又方鼠妇虫子四枚各一，以饴糖裹之，丸服，便断，即瘥。

又方常山（捣，下筛成末）三两，真丹一两。白蜜和，捣百杵，丸如梧子。先发服三丸，中
服三丸，临卧服三丸，无不断者。常用，效。

又方大开口，度上下唇，以绳度心头，灸此度下头百壮，又灸脊中央五十壮，过发时，灸二
十壮。

又方破一大豆（去皮），书一片作“日”字，一片作“月”字，左手持“日”，右手持“月”，
吞之立愈。向日服之，勿令人知也。

又方皂荚三两（去皮，炙），巴豆一两（去心皮）。捣，丸如大豆大。一服一枚。又方巴豆
一枚（去心皮），射菵如巴豆大，枣一枚（去皮）。合捣成丸。先发各服一丸如梧子大也。

又方常山、知母、甘草、麻黄等分。捣蜜和丸如大豆。服三丸，比发时令过毕。又方常山三
两，甘草半两。水酒各半升，合煮取半升。先发时一服，比发令三服尽。又方常山三两（锉）。
以酒三升，渍二三日，平旦作三合服。欲呕之，临发又服二合，便断。旧酒亦佳，急亦可煮。

又方常山三两，秫米三百粒。以水六升，煮取三升。分之服，至发时令尽。

又方若发作无常，心下烦热。取常山二两，甘草一两半。合以水六升，煮取二升。分再服，
当快吐，仍断，勿饮食。

老疟久不断者。常山三两，鳖甲一两（炙），升麻一两，附子一两，乌贼骨一两。以酒六升，
渍之，小令近火，一宿成。服一合，比发可数作。

又方藜芦、皂荚各一两（炙），巴豆二十五枚。并捣，熬令黄，依法捣蜜丸如小豆。空心服
一丸，未发时一丸，临发时又一丸，勿饮食。

又方牛膝茎叶一把（切）。以酒三升服，令微有酒气，不即断。更作，不过三服而止。又方
末龙骨方寸匕。先发一时，以酒一升半，煮三沸。及热尽服，温覆取汗，便即效。

又方常山三两，甘草半两，知母一两。捣蜜丸。至先发时，服如梧子大十丸，次服减七丸八
丸，后五六丸，即瘥。

又方先发二时，以炭火床下，令脊脚极暖被覆，过时乃止。此治先寒后热者。又方先炙鳖甲
（捣末）方寸匕。至时令三服尽，用火炙，无不断。

又方常山三两。捣，筛，鸡子白和之丸。空腹三十丸，去发食久三十丸，发时三十丸，或吐
或否也，从服药至过发时，勿饮食。

治温疟不下食。知母、鳖甲（炙）、常山各二两，地骨皮三两（切），竹叶一升（切），石
膏四两。以水七升，煮二升五合。分温三服。忌蒜、热面、猪、鱼。

治瘴疟。常山、黄连、豉（熬）各三两，附子二两（炮）。捣，筛，蜜丸。空腹服四丸，欲
发三丸，饮下之，服药后至过发时，勿吃食。

若兼诸痢者。黄连、犀角各三两，牡蛎、香豉各二两，并熬龙骨四两。捣，筛，蜜丸服四十
丸。日再服，饮下。

无时节发者。常山二两，甘草一两半，豉五合。绵裹，以水六升，煮取三升。再服，快吐。

无问年月，可治三十年者。常山、黄连各三两。酒一斗，宿渍之，晓以瓦釜煮取六升。一服
八合，比发时令得三服。热当吐，冷当利，服之无不瘥者，半料合服得。劳疟积久，众治不
瘥者。生长大牛膝一大虎口。以水六升，煮取二升。空腹一服，欲发一服。

禳一切疟。是日抱雄鸡，一时令作大声，无不瘥。

又方未发，头向南卧，五心及额舌七处，闭气书“鬼”字。

咒法。发日执一石于水滨，一气咒云，眢眢圆圆，行路非难，捉取疟鬼，送与河官，急急如
律令，投于水，不得回顾。

治一切疟，乌梅丸方。甘草二两，乌梅肉（熬）、人参、桂心、肉苁蓉、知母、牡丹各二两，
常山、升麻、桃仁（去皮尖，熬）、乌豆皮（熬膜取皮）各三两。桃仁研，欲丸入之，捣筛，
蜜丸，苏屠臼捣一万杵。发日，五更酒下三十丸，平旦四十丸，欲发四十丸，不发日空腹四
十丸，晚三十丸，无不瘥。徐服后，十余日吃肥肉发之也。

凡见疟。白驴蹄二分（熬），大黄四分，绿豆三分（末），砒霜二分，光明砂半分，雄黄一
分。捣蜜丸如梧子。发日平旦冷水服二丸。七日内忌油。

附方《外台秘要》治疟不痊。干姜、高良姜等分。为末，每服一钱，水一中盏，煎至七分服。

《圣惠方》治久患劳疟、瘴等方。用鳖甲三两，涂酥炙令黄，去裙为末。临发时温酒调下二
钱匕。

治疟。用桃仁一百个，去皮尖，于乳钵中细研成膏，不得犯生水，候成膏，入黄丹三钱，丸
如梧子大。每服三丸，当发日，面北用温酒吞下。如不饮酒，井花水亦得。五月五日午时合，
忌鸡犬妇人见。

又方用小蒜不拘多少，研极烂，和黄丹少许，以聚为度，丸如鸡头大，候干。每服一丸，新
汲水下，面东服，至妙。

【白话】
治疟疾的方子：用鼠妇（潮虫）和豆豉十四枚，合在一起捣匀，没发作的时候服两丸，快要
发作的时候服一丸。

另有一方：青蒿（现代名青蒿，即黄花蒿）一大把，用二升水冷水浸泡，绞出汁来，一次全
部喝下。

另有一方：用独头蒜在白炭火上烧过，研成末，服一平勺。

另有一方：五月五日，取蒜一瓣（去皮，从中间剖开，用刀划开），刚好能包进一枚巴豆（
去芯去皮），把巴豆放进蒜里合上，用竹片夹着在火上烤到温热，捣成三丸。发作前服一丸，
止不住再给一丸。

另有一方：取蜘蛛一只，塞进芦苇管里塞紧，把管子系在脖子上，过了发作时间再解下来。

另有一方：太阳刚出来时，朝东向日拜两拜，然后端正长跪，向太阳合掌，屏住气，用墨在
耳朵眼里点七下，再用朱砂在舌头上写“子日死”几个字；完了再拜两拜，转身走开不要回
头，安稳躺着别吃东西，过了发作时间断了就好。

另有一方：多煮豆豉汤，喝下几升，让人大吐一场，就好。

⚠ 青蒿治疟正是这段话启发了屠呦呦发现青蒿素（2015年诺贝尔生理学或医学奖），
是本书对世界医学最大的贡献。但青蒿素不能加热煎煮（加热就失效），今天疟疾必须在医
院确诊后按青蒿素联合疗法（ACT）服药，不能自己采草绞汁。恶性疟是急症，须立即就
医。原书强调“渍”（冷水浸）、“绞取汁”而不煮，恰好避开了加热破坏，这是古人的经
验亮点。

⚠ 巴豆是剧毒药，中毒会口舌四肢发麻、呕吐、腹泻、心律失常，可以致命，切勿自行尝
试。

另有一方：取蜘蛛一只，放在饭里和成丸吞下去。

另有一方：临发作时，把大附子捣碎过筛，用苦酒（醋）调匀，涂在背上。

另有一方：鼠妇虫四枚，用饴糖（麦芽糖）裹起来，做成丸服下，就能断根好。

另有一方：常山（捣碎过筛成末）三两，真丹（丹砂）一两，用白蜜调和，捣一百下，做成
梧子大的丸。发作前服三丸、发作中服三丸、临睡服三丸，没有不断根的，经常用，有效。

另有一方：张大嘴，量上下嘴唇的距离，再用绳子量心口的位置，在这个度量线下方灸一百
壮；再灸脊梁正中五十壮；过了发作时间，再灸二十壮。

另有一方：破开一颗大豆（去皮），在一片豆瓣上写“日”字，另一片写“月”字，左手拿
“日”、右手拿“月”，吞下去立刻好；要向着太阳吞，别让人知道。

另有一方：皂荚三两（去皮，烤过）、巴豆一两（去芯去皮），捣碎，做成大豆大的丸，一
次服一粒。又一方：巴豆一枚（去芯去皮）、射菵（即射罔，附子类的剧毒药）如巴豆大、
大枣一枚（去皮），合捣成丸，发作前各服梧子大一丸。

⚠ “壮”是艾灸计量单位，灸百壮是极大的灸量，直接把艾炷放在皮肤上烧会起泡化脓、
留永久疤痕并有感染风险；灸量、穴位须由针灸医师决定。常山、巴豆、附子、射菵等剧毒
药见本节第一块及前节提醒。

另有一方：常山、知母、甘草、麻黄等分，捣碎用蜜和成大豆大的丸，服三丸，赶在发作前
吃完。

另有一方：常山三两、甘草半两，水和酒各半升合煮取半升，发作前服一次，到发作时共服
完三次。

另有一方：常山三两（锉碎），用酒三升泡两三天，清晨取三合服下；想吐的话，临发作时
再服二合，就断了。陈酒也好，着急时也可以煮。

另有一方：常山三两、秫米三百粒，用水六升煮取三升，分着服，到发作时吃完。

另有一方：如果发作没规律、心口烦热，用常山二两、甘草一两半，合用水六升煮取二升，
分两次服，会痛快呕吐，随即断根，服药期间别吃东西。

多年的老疟总不断根的：常山三两、鳖甲（烤过）一两、升麻一两、附子一两、乌贼骨一两，
用酒六升泡着，稍微靠近火，一宿成。服一合，发作前可以连做几次。

⚠ 常山、附子剧毒，见前块提醒。

另有一方：藜芦、皂荚各一两（烤过）、巴豆二十五枚，一起捣，炒到发黄，依法捣碎用蜜
做成小豆大的丸。空腹服一丸、发作前服一丸、临发时再一丸，别吃东西。

另有一方：牛膝的茎叶一把（切碎），用酒三升送服，让身上微微有点酒气；不马上断就再
做，不过三服就停。

另有一方：龙骨研末一平勺。发作前一小时，用酒一升半煮三沸，趁热全服下，盖暖取汗，
马上见效。

另有一方：常山三两、甘草半两、知母一两，捣碎用蜜做丸。到发作前，服梧子大十丸，接
着减到七丸八丸，以后五六丸，就好。

另有一方：发作前两小时，在床下生炭火，让脊背脚底极暖、盖上被子，过了发作时间才停，
这是治先寒后热的。又一方：先把鳖甲烤过（捣末）一平勺，到发作时连服三次吃完，用火
烤，没有不断根的。

⚠ 藜芦、巴豆、常山剧毒，见前块提醒。

另有一方：常山三两，捣碎过筛，用鸡蛋清和成丸。空腹服三十丸、离发作有一阵了服三十
丸、发作时服三十丸，有的吐有的不吐；从服药到过了发作时间，别吃东西。

治温疟吃不下东西：知母、鳖甲（烤过）、常山各二两，地骨皮三两（切碎）、竹叶一升（
切碎）、石膏四两，用水七升煮取二升五合，分三次温服。忌蒜、热面、猪肉、鱼。

治瘴疟：常山、黄连、豆豉（炒过）各三两，附子（炮制）二两，捣碎过筛，蜜丸。空腹服
四丸、要发作时服三丸，用水送下；服药后到过了发作时间，别吃东西。

如果还兼夹各种痢疾：黄连、犀角各三两，牡蛎、香豉各二两（都炒过），龙骨四两，捣碎
过筛，蜜丸，服四十丸，每天两次，水送下。

发作没固定时辰的：常山二两、甘草一两半、豆豉五合，用棉布包着，用水六升煮取三升，
分两次服，会痛快呕吐。

⚠ 常山、附子剧毒，见前块提醒；瘴疟属疟疾，见本节第一块青蒿提醒。

不管多少年月，哪怕三十年的也能治：常山、黄连各三两，用酒一斗泡一宿，天亮用瓦锅煮
取六升。一次服八合，到发作前共服三次。热的会吐、冷的会泻，服了没有不好的，半料合
着服也行。

劳疟拖了很久、各种治法都不好的：取生长着的大牛膝一大把（虎口量），用水六升煮取二
升，空腹服一次、发作前服一次。

禳除一切疟：当天抱着一只雄鸡，让它一时大叫，没有不好的。

另有一方：发作前头朝南躺着，在五心（两手心、两足心、心口）以及额头、舌头共七处，
屏住气写“鬼”字。

咒法：发作那天拿一块石头到水边，一口气念咒说“眢眢圆圆，行路非难，捉取疟鬼，送与
河官，急急如律令”，把石头扔进水里，不能回头。

治一切疟，乌梅丸方：甘草二两，乌梅肉（炒过）、人参、桂心、肉苁蓉、知母、牡丹各二
两，常山、升麻、桃仁（去皮尖炒过）、乌豆皮（炒去膜取皮）各三两。桃仁研开，要丸时
放进去，捣碎过筛，用蜜做丸，用苏屠臼捣一万下。发作那天，五更用酒送下三十丸、清晨
四十丸、要发作时四十丸；不发作的日子空腹四十丸、晚上三十丸，没有不好的。慢慢服完
之后，过十几天吃肥肉来“发”它一下。

⚠ 抱雄鸡、写“鬼”字、念咒投石这些都是古人的巫术观念，没有医学作用，只作历史看，
不要照着做。常山剧毒见前块提醒。

凡是疟疾：白驴蹄（炒过）二分、大黄四分、绿豆（研末）三分、砒霜二分、光明砂（朱砂）
半分、雄黄一分，捣碎用蜜做成梧子大的丸。发作日清晨用冷水服二丸，七天里忌食油。

附方（《外台秘要》）治疟总不好：干姜、高良姜等分，研末，每次服一钱，用一中盏水，
煎到七分服。

《圣惠方》治久患劳疟、瘴疟等：用鳖甲三两，涂酥烤到发黄，去掉边裙研末，临发作时温
酒调服二钱匕。

治疟：用桃仁一百个，去皮尖，在乳钵里细细研成膏，不能沾生水；等成膏了，加入黄丹三
钱，做成梧子大的丸。每次服三丸，在发作那天，面向北用温酒吞下；如果不喝酒，井花水
也行。五月五日午时合药，忌鸡犬妇人看见。

⚠ 砒霜、光明砂（朱砂）、雄黄都是砷、汞化合物，属严格管制的毒物，剧毒且致癌，今
天绝不可内服；古书说“冷水服二丸避疟”是危险的做法，绝不能试。常山剧毒见前块提醒。

另有一方：用小蒜多少不论，研到极烂，加少许黄丹（铅丹），以能聚成团为度，做成鸡头
大的丸，等干了。每次服一丸，用新打上来的冷水送下，面向东服，妙极了。

⚠ 黄丹（铅丹）是铅化合物，属重金属毒物，见前块提醒；疟疾须就医，见本节第一块青
蒿提醒。

【译注】
这一节专讲疟疾，是全书最有世界影响的篇章。最珍贵的一条是“青蒿一握，以水二升渍，
绞取汁，尽服之”——葛洪强调用冷水浸、绞汁而不煎煮，恰好避开了加热破坏有效成分，
这正是屠呦呦提取青蒿素（2015年诺奖）的灵感来源；但青蒿素不能加热煎煮，今天疟
疾须在医院确诊后按青蒿素联合疗法（ACT）服药，恶性疟是急症。其余大量方子靠常山、
巴豆、附子、藜芦等剧毒药催吐、致泻来“断疟”，风险极大；抱雄鸡、写“鬼”字、念咒
投石等是巫术。古代对疟疾只能靠这些峻烈药硬扛，今天已有安全特效药，切勿自行照书配
药。

────────────────────────────────────────

# 治卒发癫狂病方第十七

【原文】
治卒癫疾方。灸阴茎上宛宛中三壮，得小便通，则愈。

又方灸阴茎上三壮，囊下缝二七壮。

又方灸两乳头三壮，又灸足大趾本聚毛中七壮，灸足小趾本节七壮。

又方取葶苈一升，捣三千杵，取白犬倒悬之，以杖犬，令血出，承取以和葶苈末，服如麻子
大一丸，三服取瘥。

又方莨菪子三升。酒五升，渍之出，曝干，渍尽酒止。捣服一钱匕，日三，勿多，益狂。

又《短剧》癫狂莨菪散。莨菪子三升。末之，酒一升，渍多日出，捣之，以向汁和绞去滓，
汤上煎，令可丸，服如小豆三丸，日三。口面当觉急，头中有虫行者，额及手足应有赤色处，
如此必是瘥候，若未见，服取尽矣。

又方末房葵，温酒服一刀圭至二三，身润又小不仁为候。

又方自缢死者绳，烧三指撮，服之。

凡癫疾，发则仆地，吐涎沫，无知强掠，起如狂，反遗粪者，难治。

治卒发狂方。烧虾蟆捣末，服方寸匕，日三服之，酒服。

又方卧其人着地，以冷水淋其面，为终日淋之。

治卒狂言鬼语方。针其足大拇趾爪甲下入少许，即止。

又方以甑带急合缚两手，火灸左右胁，握肘头文俱起，七壮，须臾，鬼语自道姓名，乞去，
徐徐诘问，乃解手耳。

凡狂发则欲走，或自高贵称神圣，皆应备诸火炙，乃得永瘥耳。

若或悲泣呻吟者，此为邪魅非狂，自依邪方治之。《近效方》，已生蚕纸作灰，酒水任下，
瘥。疗风癫也。

附方《斗门方》治癫痫。用艾于阴囊下谷道正门当中间，随年数灸之。

《千金方》治风癫百病。麻仁四升，水六升，猛火煮，令牙生，去滓，煎取七合，旦空心服，
或发或不发，或多言语，勿怪之。但人摩手足须定，凡进三剂愈。

又方治狂邪发无时，披头大叫，欲杀人，不避水火。苦参以蜜丸如梧子大。每服十丸，薄荷
汤下。

《外台秘要》治风痫，引胁牵痛，发作则吐，耳如蝉鸣。天门冬去心皮，曝干，捣筛。酒服
方寸匕。若人久服，亦能长生。

《广利方》治心热风痫。烂龙角浓研汁，食上服二合，日再服。

《经验后方》治大人小儿久患风痫，缠喉㗇嗽，遍身风疹，急中涎潮。

盖此药不太吐逆，只出涎水，小儿服一字，瓜蒂不限多少，细碾为末，壮年一字，十五以下、
老怯半字，早晨井花水下。一食须含沙糖一块，良久涎如水出。年深涎尽，有一块如涎布，
水上如鉴矣。涎尽，食粥一两日。如吐多困甚，即咽麝香汤一盏即止矣。麝细斫，温水调下。
昔天平尚书觉昏眩，即服之，取涎有效。

《明皇杂录》云，开元中有名医纪朋者，观人颜色谈笑，知病深浅，不待诊脉。帝闻之，召
于掖庭中，看一宫人。每日间则笑歌啼号，若狂疾，而足不能履地。朋视之曰：此必因食饱
而大促力，顿仆于地而然。乃饮以云母汤，令熟寐，觉而失所苦，问之乃言因太华公主载诞，
宫中大陈歌吹，某乃主讴，惧其声不能清且长，吃豚蹄羹饱，而当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚
热，戏于砌台上，高而坠下，久而方惺，病狂，足不能及地。

【白话】
治突然发癫痫（现代医学多归为癫痫或精神疾病）的方子：灸阴茎上凹陷处三壮，能通小便
就好了。

另有一方：灸阴茎上三壮，阴囊下缝处十四壮。

另有一方：灸两乳头各三壮，再灸足大趾根部聚毛处七壮、足小趾本节七壮。

另有一方：取葶苈子一升，捣三千下，把白狗倒吊起来，用棍子打它让血流出，接这血来调
和葶苈末，做成麻子大一丸服，连服三次就好。

另有一方：莨菪子（天仙子，有毒）三升，用酒五升泡了取出、晒干，把酒泡尽为止。捣碎
服一钱匕，每天三次，别多吃，吃多了反而更狂。

《短剧方》（即《小品方》一系）的癫狂莨菪散：莨菈子三升，研末，用酒一升泡多日取出，
捣了，用刚才的汁调和、绞去渣，在汤上熬到能成丸，服小豆大三丸，每天三次。嘴里脸上
会觉得发紧，头里像有虫爬，额头和手脚该有发红的地方，这样一定是好转的征象；如果没
见到，就把药吃完。

⚠ 癫狂相当于今天的精神疾病（癫痫、精神分裂、躁狂等）。今天有规范的药物治疗，必
须就医；书里这些灸法、取白狗血、符咒只能作历史读，古代对精神病人捆绑、恐吓的做法
今天绝不可取。莨菪子（天仙子）有毒，多食致幻、中毒，更应遵医嘱，切勿自用。

另有一方：把房葵研末，用温酒送服一刀圭到二三刀圭，以身润、微微发麻为见效的征象。

另有一方：上吊死的人用过的绳子，烧成三指撮那么多，服下去。

大凡癫痫，发作就倒地、吐白沫、人事不知、强力抽搐，起来像发狂、还反遗尿的，难治。

治突然发狂的方子：把虾蟆（蟾蜍）烧了研末，服一平勺，每天三次，用酒送服。

另有一方：让病人躺倒在地，用冷水浇他的脸，浇一整天。

治突然狂言、说鬼话的方子：在足大拇趾指甲下边扎针，进一点点，就好。

另有一方：用蒸笼带子赶紧把两手捆住，在左右胁部用火灸，握肘头纹都鼓起来，灸七壮；
一会儿，那“鬼”就会自报姓名、求着走，慢慢盘问，才松手。

大凡狂症发作就乱跑、或者自认高贵称神称圣的，都应当用各种火灸，才能永远好。

如果又悲又哭、呻吟的，这是邪魅不是狂，要按邪病的方法治。《近效方》：把孵过蚕的纸
烧成灰，酒水或任一种送下，好，治风癫。

⚠ 咒语、符术、禁法这类做法属于古人的巫术观念，没有医学作用；书里捆绑病人、请“
鬼”自报姓名、按“邪魅”治等，今天绝不可取，精神急症要立即就医（见前块提醒）。

附方（《斗门方》）治癫痫：用艾在阴囊下、肛门正中间，按年龄岁数灸相应的壮数。

《千金方》（即《备急千金要方》）治风癫百病：麻仁四升，水六升，猛火煮到冒芽（出小
泡），去渣，煎取七合，清晨空腹服；病或者发或者不发，或者多说话，别奇怪它，只要人
按摩手脚使它安定，总共进三剂就好。

另有一方，治狂邪发作没定时、披头大叫、想杀人、不避水火：苦参用蜜做成梧子大的丸，
每次服十丸，薄荷汤送下。

《外台秘要》治风痫，牵引胁部作痛，发作就吐、耳朵像有蝉鸣：天门冬去掉心皮，晒干，
捣碎过筛，用酒送服一平勺；如果久服，也能长生。

《广利方》治心热风痫：把龙角捣烂浓研出汁，饭后服二合，每天两次。

《经验后方》治大人小孩久患风痫、喉咙里痰缠着咳、遍身风疹、急症痰潮上涌。

⚠ 附方多为后人增补；精神、癫痫类疾病仍须就医，灸法、符咒见前两块提醒。

这药不太让人吐逆，只吐涎水。小儿服一字，瓜蒂（甜瓜蒂，催吐药）多少不论，细细碾成
末；壮年人服一字，十五岁以下和年老虚弱的服半字，清晨用井花水送下。吃饭时要含一块
沙糖，过很久涎水像水一样流出来。年深日久涎吐尽了，会有一块像涎布的东西，浮在水上
像镜子一样。涎吐尽，喝一两天粥。如果吐得太多困倦得厉害，就喝一盏麝香汤止住；麝香
细细剁开，温水调下。从前天平尚书觉得昏眩，一吃这药取涎就有效。

《明皇杂录》上说，开元年间有个名医叫纪朋，看人的气色言笑就知道病深病浅，不等诊脉。
皇帝听说，召他到后宫看一个宫女：每天白天就又笑又歌又哭又号，像疯了一样，脚却不能
沾地。纪朋看了说：这一定是吃太饱又猛用力，一下子摔倒在地才这样的。于是给她喝云母
汤，让她熟睡，醒了病就好了。问她，才说因为太华公主过生日，宫里大摆歌乐，她是领唱
的，怕自己声音不清亮不绵长，吃饱了猪蹄羹，又当筵唱大曲，唱完觉得胸中很热，在台阶
上玩，从高处摔下，很久才醒，就发了狂，脚不能落地。

⚠ 瓜蒂是催吐的峻药，过量会中毒，今天催吐只在该催时有专业指导才做，切勿自行用瓜
蒂取涎；精神疾病须就医（见前块提醒）。

【译注】
这一节治癫痫、癫狂等精神神志病。今天看，这些“癫疾”“发狂”“鬼语”对应的是癫痫、
精神分裂症、躁狂、焦虑等，现代已有规范的药物治疗，必须就医。书里的灸阴茎、取白狗
血、冷水淋面、捆绑火灸逼“鬼”自报姓名等，只能作历史读；古代对精神病人的捆绑、恐
吓今天绝不可取。附方里麻仁、苦参等后世方有一定安神、清热思路，但剂量仍须医师定。
底本“鼠妇虫子四枚各一”语义略含糊，白话按每条虫各一枚理解。

────────────────────────────────────────

# 治卒得惊邪恍惚方第十八

【原文】
治人心下虚悸方。麻黄、半夏等分。捣蜜丸。服如大豆三丸，日三，稍增之。半夏汤洗去滑，
干。

治惊忧怖迫逐，或惊恐失财，或激愤惆怅，致志气错越，心行违僻不得安定者。龙骨、远志、
茯神、防风、牡蛎各二两，甘草七两，大枣七枚。以水八升，煮取二升，分再服，日日作之，
取瘥。

又方茯苓、干地黄各四两，人参、桂各三两，甘草二两，麦门冬一升（去心），半夏六两（
洗滑），生姜一斤。以水一斗，又杀乌鸡，取血及肝心，煮三升，分四服，日三夜一，其间
少食无爽，作三剂，瘥。

又方白雄鸡一头（治如食），真珠四两（切），薤白四两。以水三升，煮取二升。宿勿食，
旦悉食鸡等及饮汁尽。

又有镇心、定志诸丸，在大方中。

治卒中邪鬼，恍惚振噤方。灸鼻下、人中及两手足大指爪甲本，令艾丸在穴上各七壮。不止，
至十四壮，愈，此事本在杂治中。

治女人与邪物交通，独言独笑，悲思恍惚者。末雄黄一两，以松脂二两溶，和虎爪搅，令如
弹丸，夜纳火笼中烧之，令女人侵坐其上，被急自蒙，唯出头耳。一尔未瘥，不过三剂，过
自断也。

又方雄黄一两，人参一两，防风一两，五味子一升。捣筛。清旦以井水服方寸匕，三服瘥。

师往以针五枚纳头髻中，狂病者则以器贮水，三尺新布覆之，横大刀于上，悉乃矜庄，呼见
其人，其人必欲起走，慎勿听，因取一喷之，一呵视，三通乃熟，拭去水，指弹额上近发际，
问欲愈乎？其人必不肯答，如此二七弹乃答。欲因杖针刺鼻下人中近孔内侧，空停针，两耳
根前宛宛动中停针，又刺鼻直上，入发际一寸，横针，又刺鼻直上入，乃具诘问，怜怜醒悟，
则乃止矣。

若男女喜梦与鬼通致恍惚者。锯截鹿角屑，酒服三指撮，日三。

附方张仲景主心下悸，半夏麻黄丸。二物等分。末，蜜丸如小豆。每服三丸，日三。《简要
济众方》，每心脏不安，惊悸善忘，上膈风热化痰。

白石英一两，朱砂一两。同研为散。每服半钱，食后夜卧金银汤调下。

心中客热，膀胱间连胁下气妨，常旦忧愁不乐，兼心忪者。

取莎草根二大斤，切，熬令香，以生绢袋贮之，于三大斗无灰清酒中浸之，春三月浸一日即
堪服，冬十月后，即七日，近暖处乃佳。每空腹服一盏，日夜三四服之，常令酒气相续，以
知为度。若不饮酒，即取莎草根十两，加桂心五两，芜荑三两，和捣为散，以蜜和为丸，捣
一千杵，丸如梧子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等下二十丸，日再服，渐加至三十丸，以瘥
为度。

【白话】
治人心下虚浮悸动的方子：麻黄、半夏等分，捣碎用蜜做丸，服大豆大三丸，每天三次，慢
慢加量。半夏要用汤洗去滑腻、晒干。

治因为惊吓、忧愁、逼迫追逐，或者惊恐丢财、或者激愤惆怅，导致神志错乱、心思行为乖
僻安定不下来的：用龙骨、远志、茯神、防风、牡蛎各二两，甘草七两，大枣七枚，用水八
升煮取二升，分两次服，天天都做，直到好。

另有一方：茯苓、干地黄各四两，人参、桂各三两，甘草二两，麦门冬一升（去心），半夏
六两（洗去滑腻），生姜一斤，用水一斗，再杀一只乌鸡，取它的血和肝心，煮取三升，分
四次服，白天三次夜里一次，期间少吃东西没关系，做三剂就好。

另有一方：白雄鸡一只（像做菜那样料理好）、珍珠四两（切碎）、薤白四两，用水三升煮
取二升。前一天晚上别吃，早上把鸡和汁都吃光喝光。

⚠ 惊邪恍惚相当于今天惊恐后心神不宁、焦虑失眠。持续失眠、心慌、情绪低落要就医，
别硬扛。半夏（即便汤洗炮制过）仍属有毒之品，附子乌头等剧毒药见前节提醒，切勿自行
配制。

还有镇心、定志一类的丸药，在内容更全的大方书里。

治突然中邪鬼、恍惚发抖打颤的方子：灸鼻下、人中，以及两手两足大拇趾指甲根，让艾丸
在穴位上各灸七壮；不止，就加到十四壮，会好，这事本来在杂治篇里。

治女人和邪物交通、自言自笑、悲思恍惚的：把雄黄一两研末，用松脂二两化开，加上虎爪
搅，做成弹丸大，夜里放进火笼里烧，让女人将坐未坐地落在上面，用被子紧紧蒙住自己，
只露出头。

另有一方：雄黄一两、人参一两、防风一两、五味子一升，捣碎过筛，清晨用井水送服一平
勺，三次就好。

（又有一种巫法）：师傅拿五枚针纳进发髻里；对狂病的人，用器皿贮水，拿三尺新布盖着，
横一把大刀在上头，等一切都庄重了，呼喊那“附身的人”出来，那人必定想站起来跑，千
万别听他的，于是取一点水喷他、呵斥着看，三次通了就熟了，擦干水，手指弹他额上近发
际处，问“想好了吗”，那人必定不肯答，这样弹十四下才答。再拿针扎鼻下人中靠近鼻孔
内侧（留针），两耳根前微微动处留针，又刺鼻直上入发际一寸横针，又刺鼻直上而入，然
后仔细盘问，等他慢慢醒悟，就停手。

⚠ 雄黄是砷化合物，剧毒且致癌，绝不可烧熏吸入或内服。这里“与邪物交通”“针纳发
髻、喷水弹额逼问”都是古人的巫术和不当处置，没有医学作用，今天绝不可取，精神情志
问题要就医（见节23提醒）。

⚠ 咒语、符术、禁法这类做法属于古人的巫术观念，没有医学作用，只作历史看，不要照
着做。

如果男女喜欢做梦和鬼相通、导致恍惚的：把鹿角锯下屑来，用酒送服三指撮，每天三次。

附方（张仲景）治心下悸动的半夏麻黄丸：两味等分，研末，用蜜做成小豆大的丸，每次服
三丸，每天三次。《简要济众方》：凡心脏不安、惊悸善忘、上膈有风热、痰多的。

白石英一两、朱砂一两，一起研成散，每次服半钱，饭后和临睡前用金银汤调下。

心里有客热、膀胱连胁下气闷、常常白天忧愁不乐、又兼心慌的：取莎草根（香附）两大斤，
切碎，炒到香，用生绢袋装着，在三大斗无灰清酒里泡；春天泡一天就能服，冬十月以后要
泡七天，靠近暖处好。每次空腹服一盏，一天夜里三四次，常让酒气不断，以见效为准。如
果不喝酒，就取莎草根十两，加桂心五两、芜荑三两，和捣成散，用蜜和成丸，捣一千下，
做成梧子大，每次空腹用酒或姜蜜汤送下二十丸，每天两次，慢慢加到三十丸，以好为准。

⚠ 朱砂（白石英方中）是汞化合物，剧毒，见前块提醒；这类安神方今天多已被规范药物
替代，心慌失眠持续要就医（见本节第一块提醒）。

【译注】
这一节治惊吓、忧愁导致的恍惚、心悸、失眠，相当于今天的焦虑、惊恐障碍、应激反应。
今天持续失眠、心慌、情绪低落要就医，别硬扛；底本里半夏、珍珠、远志、茯神等安神药
思路仍在用，但须医师处方。雄黄、朱砂等剧毒药绝不可内服或烧熏；“与邪物交通”“针
纳发髻、喷水弹额逼问”是巫术，没有医学作用。莎草根（香附）疏肝理气、白石英安神等
思路现代仍在，但同样要规范使用。

────────────────────────────────────────

# 治中风诸急方第十九

【原文】
治卒中急风，闷乱欲死方。灸两足大趾下横纹中，随年壮。又别有续命汤。

若毒急不得行者，内筋急者，灸内踝；外筋急者，灸外踝上，二十壮。若有肿痹，虚者取白
蔹二分，附子一分。捣服半刀圭，每日可三服。

若眼上睛垂者。灸目两眦后三壮。

若不识人者。灸季胁、头各七壮。此胁小肋屈头也。

不能语者。灸第二槌或第五槌上五十壮。又别有不得语方，在后篇中矣。

又方豉、茱萸各一升。水五升，煮取二升。稍稍服。

若眼反口噤，腹中切痛者。灸阴囊下第一横理十四壮。又别有服膏之方。

若狂走欲斫刺人，或欲自杀，骂詈不息称鬼语者。

灸两口吻头赤肉际各一壮，又灸两肘屈中五壮，又灸背胛中间三壮，三日报灸三。仓公秘法，
又应灸阴囊下缝三十壮。又别有狂邪方。

若发狂者。取车毂中脂如鸡子，热温淳苦酒，以投脂甚搅，令消。服之令尽。若心烦恍惚，
腹中痛满，或时绝而复苏者。

取釜下土五升，捣筛，以冷水八升和之。取汁尽服之。口已噤者，强开，以竹筒灌之，使得
下，人便愈，甚妙。

若身体角弓反张，四肢不随，烦乱欲死者。

清酒五升，鸡白屎一升。捣筛，合和扬之千遍。乃饮之，大人服一升，日三，少小五合，瘥。

若头身无不痛，颠倒烦满欲死者。

取头垢如大豆大，服之。并囊贮大豆，蒸熟，逐痛处熨之，作两囊，更番为佳。若无豆，亦
可蒸鼠壤土，熨。

若但腹中切痛者。取盐半斤，熬令尽，着口中。饮热汤二升，得便吐，愈。

又方附子六分，生姜三两切。以水二升，煮取一升。分为再服。

若手足不随方。取青布烧作烟，就小口器中熏痛处。

又方豉三升，水九升，煮取三升，分三服。又取豉一升，微熬，囊贮，渍三升酒中，三宿，
温服，微令醉为佳。

若身中有掣痛不仁，不随处者。取干艾叶一紏许，丸之，纳瓦甑下，塞余孔，唯留一目。以
痛处着甑目下，烧艾以熏之，一时间愈矣。

又方取朽木削之，以水煮令浓，热灼灼尔。以渍痛处，效。

若口噤不开者。取大豆五升，熬令黄黑，以酒五升渍取汁。以物强发口而灌之，毕，取汗。

又方独活四两，桂二两。以酒水二升，煮取一升半。分为三服，开口与之。温卧，火炙，令
取汗。

若身直，不得屈伸反复者。取槐皮（黄白者）切之，以酒共水六升。煮取二升，去滓，适寒
温，稍稍服之。

又方刮枳树皮取一升，以酒一升，渍一宿，服五合至一升，酒尽更作，瘥。

若口㖞僻者。衔奏灸口吻口横纹间，觉火热便去艾，即愈。勿尽艾，尽艾则太过。若口左僻，
灸右吻；右僻，灸左吻，又灸手中指节上一丸，㖞右灸左也。又有灸口□法在此后也。又方
取空青末，着口中，入咽即愈。姚同。

又方取蜘蛛子摩其偏急颊车上，候视正则止。亦可向火摩之。

又方牡蛎、矾石、附子、灶中黄土分等。捣末，以三岁雄鸡冠血和敷，急上，持水着边，视
欲还正，便急洗去药。不着更涂上，便愈。

又方鳖甲、乌头，涂之，欲正，即揭去之。

若四肢逆冷，吐清汗宛转啼呼者。

取桂一两，㕮咀，以水三升，煮取二升，去滓，适寒温，尽服。

若关节疼痛。蒲黄八两，附子一两（炮）。合末之。服一钱匕，日三，稍增至方寸匕。若骨
节疼烦，不得屈伸，近之则痛，短气得汗出，或欲肿者。

附子二两，桂四两，术三两，甘草二两。水六升，煮取三升，分三服，汗出愈也。若中暴风，
白汗出如水者。

石膏、甘草各等分。捣，酒服方寸匕。日移一丈，辄一服也。

若中缓风，四肢不收者。

豉三升，水九升，煮取三升。分为三服，日二作之。亦可酒渍煮饮之。

若卒中风瘫，身体不自收，不能语，迷昧不知人者。陈元狸骨膏至要，在备急药方中。

附方（头风头痛附）《经验方》治急中风，目瞑牙噤，无门下药者。用此末子，以中指点末，
揩齿三二十，揩大牙左右，其口自开，始得下药名。

开关散。天南星（捣为末）、白龙脑二件各等分。研，自五月五日午时合。患者只一字至半
钱。

《简要济众》治中风口噤不开，涎潮吐方。

用皂角一挺，去皮，涂猪脂，炙令黄色，为末。每服一钱匕，非时温酒服。如气实脉大，调
二钱匕；如牙关不开，用白梅揩齿，口开即灌药，以吐出风涎，瘥。

治中风不省人事，牙关紧急者。

藜芦一两（去芦头，浓煎），防风（汤浴过，焙干，碎切，炒微褐色），捣为末。每服半钱，
温水调下，以吐出风涎为效，如人行二里，未吐，再服。

又治胆风毒瓦斯，虚实不调，昏沉睡多。

酸枣仁一两（生用），金挺蜡茶二两（以生姜汁涂炙，令微焦）。捣，罗为散。每服二钱，
水七分，煎六分，无时温服。

孙尚药治卒中风，昏昏若醉，形体惛闷，四肢不收，或倒，或不倒，或口角似斜，微有涎出，
斯须不治，便为大病，故伤人也。此证风涎潮于上膈，痹气不通。宜用：急救稀涎散。猪牙
皂角四挺（须是肥实不蛀，削去黑皮），晋矾一两（光明通莹者）。二味同捣，罗为细末，
再研为散。如有患者，可服半钱，重者三字匕，温水调灌下。不大呕吐，只是微微涎稀令出，
或一升二升，当时惺惺，次缓而调治。不可便大段治，恐过伤人命，累经效，不能尽述。

《梅师方》疗瘫痪风，手足□曳，口眼□斜，语言謇涩，履步不正。

神验乌龙丹。川乌头（去皮脐了）、五灵脂各五两。上为末，入龙脑、麝香，研令细匀，滴
水丸如弹子大。每服一丸，先以生姜汁研化，次暖酒调服之，一日两服，空心晚食前服。治
一人，只三十丸，服得五七丸，便觉抬得手，移得步，十丸可以自梳头。

《圣惠方》治一切风疾，若能久服，轻身明目，黑髭驻颜。

用南烛树，春夏取枝叶，秋冬取根皮，拣择细锉五升。水五斗，慢火煎取二斗，去滓，别于
净锅中，慢火煎如稀饧，以瓷瓶贮。温酒下一匙，日三服。

又方治风立有奇效。用木天蓼一斤，去皮，细锉，以生绢袋贮，好酒二斗浸之，春夏一七日，
秋冬二七日后开。每空心、日午、初夜合温饮一盏，老幼临时加减。若长服，日只每朝一盏。

又方治中风口。巴豆七枚，去皮烂研。左涂右手心，右涂左手心。仍以暖水一盏，安向手心，
须臾即便正，洗去药，并频抽掣中指。

又方治风头旋。用蝉壳二两，微炒为末。非时温酒下一钱匕。

《千金方》治中风，面目相引，偏僻牙车急，舌不可转。

桂心以酒煮取汁，故布蘸㩉病上，当即正。左□右，右□左，常用大效。

又方治三年中风不效者。

松叶一斤（细切之），以酒一斗，煮取三升。顿服，取汗出，立瘥。

又方主卒中风，头面肿。杵杏仁如膏，敷之。

又方治头面风，眼□鼻塞，眼暗冷泪。

杏仁三升为末，水煮四五沸。洗头冷汗，尽三度，瘥。

《外台秘要》治卒中风口㖞。

皂角五两，去皮为末，三年大醋和，右□涂左，左□涂右，干又敷之，瘥。

又治偏风及一切风。桑枝（锉）一大升，用今年新嫩枝，以水一大斗，煎取二大升，夏用井
中沉，恐酢坏。每日服一盏，空心服尽，又煎服，终身不患偏风。若预防风，能服一大升，
佳。

又主风，身体如虫行。盐一斗，水一石，煎减半，澄清。温洗三五度。治一切风。葛氏方治
中风寒，瘟直口噤不知人。

鸡屎白一升，熬令黄极热，以酒三升和搅。去滓，服。

《千金翼方》治热风汗出心闷。水和云母服之。不过，再服，立瘥。

《箧中方》治风头及脑掣痛不可禁者，摩膏主之。

取牛蒡茎叶捣取浓汁二升，合无灰酒一升，盐花一匙头，火煎令稠成膏，以摩痛处，风毒散
自止。亦主时行头痛。摩时须极力，令作热，乃速效。冬月无叶，用根代之亦可。《经验后
方》治中风及壅滞。以旋复花洗尘令净，捣末，炼蜜丸如梧子大。夜卧，以茶汤下五丸至七
丸十丸。

又方解风热，疏积热、风壅，消食化气，导血，大解壅滞。大黄四两，牵牛子四两（半生半
熟）。为末，炼蜜为丸，如梧子大。每服茶下一十丸。如要微动，吃十五丸。冬月宜服，并
不搜搅人。

《集验方》治风热心躁，口干狂言，浑身壮热及中诸毒。龙脑甘露丸。寒水石半斤，烧半日，
净地坑内，盆合四面，湿土壅起，候经宿取出，入甘草末、天竺黄各二两，龙脑二分，糯米
膏丸弹子大。蜜水磨下。

《食医心镜》主中风，心肺风热，手足不随，及风痹不任，筋脉五缓，恍惚烦躁。熊肉一斤，
切如常法，调和作腌腊。空腹食之。

又主风挛，拘急偏枯，血气不通利。

雁肪四两，炼，滤过。每日空心暖酒一杯，肪一匙头，饮之。

同经曰，治历节诸风，骨节疼痛，昼夜不可忍者。

没药半两研，虎脑骨三两，涂稣炙黄色，先捣罗为散，与没药同研令细。温酒调二钱，日三
服，大佳。

《圣惠方》治历节风，百节疼痛不可忍。

用虎头骨一具，涂酥，炙黄，槌碎，绢袋贮，用清酒二斗浸五宿。随性多少，暖饮之，妙。

《外台秘要》方疗历节诸风，百节酸痛不可忍。松脂三十斤，炼五十遍，不能五十遍，亦可
二十遍。用以炼酥三升，温和松脂三升，熟搅令极稠，旦空腹以酒服方寸匕，日三。数食面
粥为佳，慎血腥、生冷、酢物、果子一百日，瘥。

又方松节酒。主历节风，四肢疼痛如解落。

松节二十斤，酒五斗，渍二七日。服一合，日五六服。

《斗门方》治白虎风所患不以，积年久治无效，痛不可忍者。

用脑麝、枫、柳皮不限多少，细锉焙干，浸酒常服，以醉为度，即瘥。今之寄生枫树上者，
方堪用，其叶亦可制。砒霜粉尤妙矣。

《经验后方》治白虎风，走注疼痛，两膝热肿。

虎胫骨（涂酥，炙黑）、附子（炮裂，去皮脐）各一两。为末。每服温酒调下二钱匕，日再
服。

《外台秘要》治疬疡风及三年。酢磨乌贼鱼骨。先布磨，肉赤即敷之。

又治疬疡风。酢磨硫黄敷之，止。

《圣惠方》治疬疡风，用羊蹄菜根于生铁上，以好醋磨，旋旋刮取，涂于患上。未瘥，更入
硫黄少许，同磨，涂之。

《集验方》治颈项及面上白驳，浸淫渐长，有似癣，但无疮可治。鳗鲡鱼脂敷之。先拭剥上
刮，使燥痛后，以鱼脂敷之，一度便愈，甚者不过三度。

《圣惠方》治白驳。用蛇蜕烧末，醋调，敷上，佳。

又方治中风烦热，皮肤瘙痒。用醍醐四两，每服酒调下半匙。

《集验方》治风气客于皮肤，瘙痒不已。

蜂房（炙过）、蝉蜕等分。为末。酒调一钱匕，日三二服。

又方蝉蜕、薄荷等分。为末。酒调一钱匕，日三服。

《北梦琐言》云，有一朝士见梁奉御，诊之曰，风疾已深，请速归去。朝士复见州马医赵鄂
者，复诊之，言疾危，与梁所说同矣，曰，只有一法，请官人试吃消梨，不限多少，咀龁不
及，绞汁而饮。到家旬日，唯吃消梨，顿爽矣。

《千金方》治头风头痛。大豆三升，炒令无声，先以贮一斗二升瓶一只，贮九升清酒，乘豆
热，即投于酒中，蜜泥封之七日。温服。

孙真人方治头风痛。以豉汤洗头，避风，即瘥。

《千金翼》治头风。捣葶苈子，以汤淋取汁，洗头上。

又□主头风沐头。吴茱萸二升，水五升，煮取三升。以绵染拭发根。

《圣惠方》治头风痛。每欲天阴雨，风先发者。

用桂心一两为末，以酒调如膏，用敷顶上并额角。

陈藏器《拾遗》序云，头疼欲死。鼻内吹硝石末，愈。

《日华子》云，治头痛。水调决明子，贴太阳穴。

又方决明子作枕，胜黑豆。治头风，明目也。

《外台秘要》治头疼欲裂。当归二两，酒一升，煮取六合。饮至再服。

《孙兆口诀》云，治头痛。

附子（炮）、石膏（煅）等分。为末，入脑麝少许。茶酒下半钱。

《斗门方》治卒头痛。白僵蚕碾为末，去丝，以熟水二钱匕，立瘥。

又方治偏头疼。用川芎，细锉酒浸服之，佳。

《博济方》治偏头疼至灵散。雄黄、细辛等分。研令细。每用一字已下，左边疼，吹入右鼻；
右边疼，吹入左鼻，立效。

《经验后方》治偏头疼绝妙。荜茇为末，令患者口中含温水，左边疼令左鼻吸一字，右边疼
令右鼻吸一字，效。

《集验方》治偏正头疼。谷精草一两为末，用白面调摊纸花子上，贴疼处，干又换。偏头疼
方。用生萝卜汁一蚬壳，仰卧，注鼻。左痛注左，右痛注右，左右俱注，亦得神效。

《外台秘要》头风白屑，如麸糠方。

竖截楮木作枕，六十日一易新者。

【白话】
治突然中了急风、心里闷乱快要死人的方子。灸两脚大脚趾下面的横纹正中，灸的壮数按病
人的年龄来定（这叫随年壮）。另外还有一首续命汤，在别处。

如果病情又急又重、手脚不能动的，内侧的筋抽紧就灸内脚踝，外侧的筋抽紧就灸外脚踝上
方，各二十壮。

如果有肿痛麻木、体质又虚的，取白蔹（一种清热解毒的草药）二分、附子（炮制过的乌头，
剧毒）一分，捣成末，每次服半刀圭（很小一撮），一天可服三次。

如果眼皮往上翻、眼珠吊起来的，灸两眼内眼角后面各三壮。

如果不认得人的，灸季胁（最末一根肋骨的弯曲端，即软肋处）和头顶各七壮。

不能说话的，灸第二椎或第五椎（后背脊柱上的骨节）上面各五十壮。另外治不能说话的方
子在后面一篇里。

另有一方，豆豉（发酵的黄豆，常用药）和吴茱萸（一种温里止痛药）各一升，用水五升煮
取二升，慢慢喝下。

如果眼睛翻白、牙关紧闭、肚子里绞着痛的，灸阴囊下面第一道横纹处十四壮。另外还有服
膏药的方子。

如果发狂乱跑、要拿刀斧砍人、或想自杀、骂人不停、自称见鬼说话的（治法见下一条）。

⚠ 这多半是脑卒中（中风）或心肌梗死。记住FAST口诀，脸歪、手抬不起、说话不清，
任何一项都要立刻打120，抢的就是最初几小时。针灸只能在正规诊疗中作辅助，不能替
代急救和溶栓。

⚠ 这些都是剧毒或峻烈药，中毒表现为口舌四肢发麻、心慌、呕吐、腹泻、心律失常，可
以致命。附子乌头必须久煎并在医师指导下使用。民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年
都有，切勿尝试。

⚠ 壮是艾灸计量单位，灸百壮是极大的灸量。直接把艾炷放在皮肤上烧会起泡化脓、留永
久疤痕并有感染风险。灸量、穴位必须由中医或针灸医师决定。

（接上条发狂的人）灸两嘴角红肉的边缘各一壮，又灸两肘弯里各五壮，又灸背胛骨中间三
壮，连灸三天、每天报灸三次。这是仓公（汉代名医淳于意）的秘法，还应当灸阴囊下缝处
三十壮。另外还有治狂邪的方子。

如果发狂的，取车轮毂心里的油（车毂中脂）像鸡蛋那么大，把苦酒（醋）温热，把油投进
去用力搅到化开，一次全部服下。

如果心里烦躁恍惚、肚子痛胀、有时昏死过去又醒过来的，取锅底下的灶心土（釜下土，即
伏龙肝）五升，捣碎过筛，用冷水八升调和，取汁全部服下。牙关已经紧闭的，强行撬开，
用竹筒灌进去，能咽下人就痊愈，非常灵验。

如果身体像弓一样向后反张、四肢不能动、心烦意乱快要死的，用清酒五升、鸡白屎（鸡粪
中白色部分）一升，捣碎过筛，合在一起搅动上千遍，然后喝下去。大人一次服一升，一天
三次，小儿服五合，就能好。

如果头身没有一处不痛、天旋地转心烦胀满快要死的（治法见下一条）。

取头发里的垢腻像大豆那么大，服下去。另外用布袋装大豆，蒸熟，顺着痛的地方熨，做两
个袋子轮流换着用最好。如果没有豆，也可以蒸鼠穴里的土来熨。

如果只是肚子里绞着痛的，取盐半斤，炒干，放在嘴里，喝热汤二升，能吐出来就好。

另有一方，附子六分、生姜三两切片，用水二升煮取一升，分两次服。

如果手脚不能动的方子，取青布烧出烟，凑在近口的小容器里熏痛处。

另有一方，豆豉三升，水九升煮取三升，分三次服。又取豆豉一升，稍微炒一下，装在布袋
里，泡在三升酒中三夜，温服，稍微有点醉意最好。

如果身上有抽痛、麻木、痛处不固定的，取干艾叶（艾草的叶子，灸常用的药材）一把，搓
成团，放进瓦甑（蒸食用的瓦器）下面，塞住其余的孔只留一个眼，把痛处对着甑眼下面，
烧艾来熏，大约一个时辰就好了。

另有一方，取朽烂的木头削成片，用水煮成浓汁，热乎乎的用来泡洗痛处，有效。

如果牙关紧闭张不开的，取大豆五升，炒到黄黑色，用酒五升泡出汁，用东西强行撬开嘴灌
进去，灌完让病人出汗。

另有一方，独活（祛风湿的药）四两、桂（肉桂，温通经脉）二两，用酒和水二升煮取一升
半，分三次服，要撬开嘴喂。盖暖卧，用火烤，让他出汗。

如果身体僵直、不能弯屈翻转的，取槐树皮（黄白色的）切碎，用酒加水共六升煮取二升，
去渣，调好冷热，慢慢服下。

另有一方，刮枳树（即枸橘，理气药）皮取一升，用酒一升泡一夜，服五合到一升，酒喝完
了再做，就能好。

如果口眼歪斜的，嘴里衔着东西，灸嘴角口边的横纹之间，觉得烫就去掉艾，马上好。不要
把艾烧完，烧完就太过头了。如果嘴向左歪，灸右边嘴角，向右歪灸左边嘴角，又灸手中指
关节上一壮（艾丸），歪右灸左。还有灸嘴角的方法在后面。

另有一方，取空青（一种含铜的蓝色矿石药）的末，放在嘴里，咽下去就好。姚氏（姚僧垣
《集验方》）也有同方。

另有一方，取蜘蛛子（蜘蛛的卵囊）磨那一边抽紧的腮颊上，看它正过来就停，也可以在火
边磨。

另有一方，牡蛎（贝壳类药）、矾石（即白矾，燥湿收敛）、附子、灶中黄土（即伏龙肝）
各等分，捣成末，用三岁公鸡的鸡冠血调和敷上，敷在抽紧的那一边，手里拿水守在旁边，
看快要正回来就赶快用水把药洗掉。没正回来的再涂，就能好。

另有一方，鳖甲（甲鱼壳，滋阴软坚）和乌头（生乌头，未经炮制的附子，毒性极强）两样，
涂在歪斜处，想让它正回来就揭掉。

如果四肢冰凉、吐清口水、辗转啼叫的，取桂一两，咬碎，用水三升煮取二升，去渣，调好
冷热，一次服完。

如果关节疼痛，用蒲黄（香蒲的花粉，活血）八两、附子一两（炮制过）合在一起研末，每
次服一钱匕（比方寸匕小的勺量），一天三次，渐渐加到一方寸匕。

如果骨节疼得心烦、不能屈伸、一碰就痛、气短又出汗、或者快要肿起来的，用附子二两、
桂四两、术（白术，健脾祛湿）三两、甘草二两，水六升煮取三升，分三次服，出汗就好。

如果中了暴风、冷汗淌得像水一样的（治法见下一条）。

石膏、甘草各等分，捣碎，用酒送服一方寸匕，日影移动一丈就服一次。

如果中了缓风、四肢收拢不住的，豆豉三升，水九升煮取三升，分三次服，一天做两次，也
可以泡酒煮了喝。

如果突然中风瘫痪、身体不受自己控制、不能说话、迷糊不认人的，陈元（人名）的狸骨膏
最要紧，在备急药方里。

附方（后人增补，本附头风头痛）。《经验方》（宋代验方书）治急中风、眼睛闭着牙关紧
闭、没处下药的，用这个药末，用中指蘸末，擦牙二三十下，擦两边大牙，嘴自己就开，这
才能灌下药去。

开关散，天南星（生天南星，剧毒，祛风化痰）、白龙脑（即冰片，开窍药）两样各等分，
研匀，要在五月初五午时配制。病人只服一字到半钱。

《简要济众》（宋代方书）治中风牙关紧闭张不开、痰涎上涌的方子，用皂角（皂荚，祛痰
开窍）一挺，去皮，涂上猪脂（猪油），烤到黄色，研成末。每次服一钱匕，不拘时候温酒
送服。如果气实脉大，调到二钱匕，如果牙关不开，用白梅（盐梅）擦牙，嘴开了就灌药，
把风痰吐出来，就好了。

治中风不省人事、牙关紧急的，用藜芦（有毒的涌吐药）一两（去掉芦头，浓煎）、防风（
祛风解表药）用热水浴过、焙干、切碎、炒到微褐色，一起捣成末。每次服半钱，温水送下，
以吐出风痰为见效，如果走了二里路还没吐，再服。

又治胆中风毒邪气、虚实不调、昏沉睡得多的，用酸枣仁一两（生用）、金挺蜡茶（一种茶）
二两（用生姜汁涂了烤到微焦），捣碎，罗成散。每次服二钱，水七分煎到六分，不拘时候
温服。

孙尚药（孙用和，北宋医家）治突然中风、昏昏像醉、身体烦闷、四肢收不住、或倒或不倒、
或嘴角好像歪、微微有涎沫流出，一会儿不治就成大病的，这是风痰上涌在胸膈、痹阻气机
不通。宜用急救稀涎散，猪牙皂角（猪牙皂，祛痰开窍）四挺（要肥实不蛀的，削去黑皮）、
晋矾（即白矾）一两（透亮光润的），两味同捣，罗成细末，再研成散。如有病人，可服半
钱，重的服三字匕，温水调了灌下。不大会大吐，只是微微把稀痰涎引出来，或出一升二升，
当时人就清醒，然后再慢慢调治。不能马上大动干戈地治，怕治过头伤了人命，屡次见效，
说不完。

《梅师方》（唐代梅崇献方书）治瘫痪风、手脚（原文缺字，当为抽搐）曳、口眼（原文缺
字，当为歪）斜、说话结巴不顺、走路不正的，神验乌龙丹，川乌头（四川产的乌头，生者
剧毒，须炮制）、五灵脂（鼯鼠粪，活血止痛）各五两。上药研末，加入龙脑（冰片）、麝
香（麝香，开窍药），研细拌匀，滴水和成弹子大的丸。每次服一丸，先用生姜汁研化，再
用温酒调服，一天两次，空腹和晚饭前服。治一个人只用三十丸，服到五六丸就觉得手抬得
起来、步迈得动，十丸就能自己梳头。

《圣惠方》（宋代《太平圣惠方》）治一切风病，若能常服，轻身明目、黑发驻颜，用南烛
树（即乌饭树，叶可染饭），春夏取枝叶、秋冬取根皮，拣选细锉五升，水五斗慢火煎取二
斗，去渣，另在净锅里慢火煎成像稀糖稀一样，用瓷瓶贮存。温酒送下一匙，一天三次。

又方治风立刻有奇效，用木天蓼（一种落叶灌木，祛风）一斤，去皮，细锉，用生绢袋装，
好酒二斗泡它，春夏泡七天、秋冬泡十四天后开封。每次空腹、中午、初夜合起来温饮一盏，
老幼临时加减。若要常服，每天只在早晨饮一盏。

另有一方治中风口歪，巴豆（剧毒泻下药）七枚，去皮烂研，左歪涂右手心、右歪涂左手心。
再用暖水一盏放在手心上，一会儿就正回来，洗去药，并频频抽动中指。

另有一方治风性头晕，用蝉壳（蝉蜕，祛风止痉）二两，微炒研末，不拘时候温酒送下一钱
匕。

《千金方》（孙思邈《备急千金要方》）治中风、脸和眼睛互相牵拉、口眼歪斜牙关紧、舌
头转不动，桂心（肉桂的心材）用酒煮取汁，旧布蘸了摩拭在病处，马上就正。左（原文缺
字，当为歪）右、右（原文缺字，当为歪）左，常用大效。

另有一方治三年中风治不好的，松叶一斤（细切），用酒一斗煮取三升，一次服完，取汗，
立刻好。

另有一方治突然中风、头面肿，把杏仁（杏仁，润肺止咳，外用消肿）捣成膏敷上。

另有一方治头面风、眼（原文缺字）鼻塞、眼睛昏暗冷泪，杏仁三升研末，水煮四五沸，用
来洗头（冷洗），连洗三次就好。

《外台秘要》（唐代《外台秘要》）治突然中风口眼歪斜，皂角五两，去皮研末，用三年大
醋（陈醋）调和，右（原文缺字，当为歪）涂左、左（原文缺字，当为歪）涂右，干了再敷，
就好。

又治偏风及一切风，桑枝（桑树的嫩枝，祛风湿）一大升，用今年新嫩枝，用水一大斗煎取
二大升，夏天放在井里沉着怕酸坏。每天服一盏，空腹服完，再煎了服，终身不得偏风。若
要预防风病，能服一大升最好。

又治风、身体像有虫在爬，盐一斗，水一石，煎到减半，澄清，温洗三五遍，治一切风。

葛氏（葛洪原方）方治中风寒、身体强直牙关紧闭不认人，鸡屎白（鸡粪中白色部分）一升，
炒到黄极热，用酒三升调和搅动，去渣，服下。

《千金翼方》（孙思邈《千金翼方》）治热风出汗心闷，用水调云母（云母石，补虚）服下，
不过再服，立刻好。

《箧中方》（唐代方书）治风头痛及脑子抽痛不能忍的，用摩膏为主（制法见下一条）。

（接上条摩膏）取牛蒡（牛蒡，清热消肿）的茎叶捣出浓汁二升，合无灰酒（不加石灰的酒）
一升、盐花（精盐）一匙头，用火煎到稠成膏，用来摩痛处，风毒散了自然止。也治时行头
痛。摩的时候要用力让它发热才见效快。冬天没有叶子，用根代替也可以。

《经验后方》（宋代方书）治中风及壅滞，把旋复花（旋覆花，降气化痰）洗净尘土，捣末，
炼蜜丸成梧子大，晚上睡前用茶汤送下五到七丸或十丸。

又方解风热、疏积热风壅、消食化气、导血、大解壅滞，大黄（泻下通便）四两、牵牛子（
牵牛花子，泻下利水）四两（半生半熟），研末，炼蜜丸成梧子大，每次茶送下十丸。要想
微微通利的吃十五丸。冬天宜服，并不搜搅人。

《集验方》（姚僧垣《集验方》）治风热心躁、口干狂言、浑身壮热及中各种毒，龙脑甘露
丸。寒水石（石膏一类清热药）半斤，烧半天，在净地坑里用盆盖上四面、湿土壅起，过一
夜取出，加入甘草末、天竺黄（天竹黄，清热化痰）各二两、龙脑（冰片）二分，用糯米膏
丸成弹子大，蜜水磨了服下。

《食医心镜》（唐代昝殷《食医心鉴》）主中风、心肺风热、手足不随，以及风痹不能任、
筋脉松弛、恍惚烦躁，熊肉一斤，像平常那样切，调好味做成腌腊，空腹吃。

又主风挛、拘急偏枯、血气不通利，雁肪（大雁的脂肪）四两，炼过，滤过。每天空腹暖酒
一杯，加雁肪一匙头，饮下。

同书说，治历节（遍历关节）诸风、骨节疼痛白天黑夜不能忍的，没药（没药，活血止痛）
半两研、虎脑骨三两，涂酥（酥油）炙到黄色，先捣罗成散，和没药同研细。温酒调二钱，
一天三次，大好。

《圣惠方》治历节风、百节疼痛不能忍，用虎头骨一具，涂酥炙黄，槌碎，绢袋装，用清酒
二斗泡五夜，随量多少温饮，妙。

《外台秘要》方治历节诸风、百节酸痛不能忍，松脂（松香）三十斤，炼五十遍，不能五十
遍也可二十遍。用炼过的酥三升，温和松脂三升，熟搅到极稠，早晨空腹用酒服一方寸匕，
一天三次。多吃面粥最好，忌血腥、生冷、酸物、果子一百天，就好。

又方松节酒，主历节风、四肢疼痛像要散架，松节（松树枝节，祛风止痛）二十斤，酒五斗，
泡十四天。每次服一合，一天五六服。

《斗门方》（宋代《斗门方》）治白虎风（痛风一类，关节剧痛）所患不拘何处、积年久治
无效、痛不可忍的，用脑麝（冰片、麝香）、枫柳皮（枫杨树皮）不限多少，细锉焙干，浸
酒常服，以醉为度，就好。现在寄生在枫树上的（枫柳）才堪用，叶子也可以制。加砒霜（
砷化合物，剧毒）粉尤其妙。

⚠ 这些是砷、汞、铅化合物，属严格管制的毒物，今天除极少数专门药物外已不使用。古
书说的服丹长生、久服轻身是道教服食的宗教想象，不是医学事实。

《经验后方》治白虎风、走注疼痛、两膝热肿，虎胫骨（涂酥炙黑）、附子（炮制裂开、去
皮脐）各一两，研末。每次温酒调下二钱匕，一天两次。

《外台秘要》治疬疡风（一种皮肤白斑，即白癜风之类）及三年不愈，醋磨乌贼鱼骨（乌贼
骨，即海螵蛸），先用布磨，肉发红就敷上。

又治疬疡风，醋磨硫黄（硫黄，外用杀虫止痒）敷上，止。

《圣惠方》治疬疡风，用羊蹄菜根在生铁上用好醋磨，边磨边刮取，涂在患处。没好，再加
硫黄少许同磨，涂。

《集验方》治颈项和脸上的白驳（白斑），慢慢蔓延长大，有点像癣，只是没有疮可以治，
用鳗鲡鱼（鳗鱼）的脂敷。先擦去皮上、刮到燥痛，再用鱼脂敷，一次就好，重的不过三次。

《圣惠方》治白驳，用蛇蜕（蛇蜕下的皮）烧末，醋调，敷上，好。

又方治中风烦热、皮肤瘙痒，用醍醐（从酥中提的精华，即精炼乳脂）四两，每次酒调下半
匙。

《集验方》治风气客在皮肤、瘙痒不止，蜂房（蜂巢，炙过）、蝉蜕（蝉蜕）等分，研末，
酒调一钱匕，一天二三服。

又方蝉蜕、薄荷（薄荷，疏风清热）等分，研末，酒调一钱匕，一天三服。

《北梦琐言》（宋代笔记）说，有一朝官见梁奉御，诊了说风病已深，请快回去。朝官又见
州里马医赵鄂，再诊，说病危，和梁说的一样，说只有一法，请官人试吃消梨（雪梨），不
限多少，来不及嚼就绞汁喝。到家十来天，只吃消梨，顿时爽快了。

《千金方》治头风头痛，大豆三升，炒到不响，先用一只装得下一斗二升的瓶子，装九升清
酒，趁豆热就投进酒里，蜜和泥封七天，温服。

孙真人（孙思邈）方治头风痛，用豆豉汤洗头，避风，就好。

《千金翼》治头风，捣葶苈子（葶苈子，泻肺利水），用汤淋取汁，洗头上。

又（原文缺字）主头风洗头，吴茱萸（吴茱萸，温里止痛）二升，水五升煮取三升，用棉布
蘸了擦发根。

《圣惠方》治头风痛、每次要阴雨天风先发的，用桂心一两研末，酒调成膏，敷在头顶和额
角。

陈藏器《本草拾遗》序说，头疼欲死，往鼻里吹硝石（火硝，即硝酸钾）末，就好。

《日华子》（宋代《日华子本草》）说，治头痛，水调决明子（决明子，清肝明目）贴太阳
穴。

又方决明子做枕头，胜过黑豆，治头风、明目。

《外台秘要》治头疼欲裂，当归二两，酒一升，煮取六合，饮下，再到再服。

《孙兆口诀》（北宋孙兆医诀）说治头痛，附子（炮制）、石膏（煅）等分，研末，加冰片
麝香少许，茶酒送下半钱。

《斗门方》治突然头痛，白僵蚕（僵蚕，祛风止痉）碾末，去丝，熟水送二钱匕，立刻好。

又方治偏头疼，用川芎（川芎，活血祛风），细锉酒浸服，好。

《博济方》（宋代《博济方》）治偏头疼至灵散，雄黄（砷化合物，剧毒）、细辛（细辛，
祛风止痛）等分，研细。每次用一字以下，左边疼吹进右鼻、右边疼吹进左鼻，立效。

《经验后方》治偏头疼绝妙，荜茇（荜茇，温中止痛）研末，让病人嘴里含温水，左边疼令
左鼻吸一字、右边疼令右鼻吸一字，效。

《集验方》治偏正头疼，谷精草（谷精草，明目退翳）一两研末，用白面调摊在纸花子上，
贴疼处，干又换。偏头疼方，用生萝卜汁一蚬壳（贝壳小勺），仰卧，注进鼻。左痛注左、
右痛注右，左右都痛都注，也得神效。

《外台秘要》头风白屑、像麸皮糠一样的方，竖着截楮木（楮树，皮可造纸）做成枕头，六
十天换一次新的。

【译注】
本节讲突然中风（包含脑卒中与外感风邪发热两类）及各类风病急症的治法，几乎全是灸法、
外治与内服方，是全书临床价值最高的一篇之一。今天真正要记住的是，脸歪、手抬不起、
说话不清就是脑卒中，必须立刻打120抢最初几小时的时间窗，灸法只能作正规诊疗的辅
助，不能替代急救和溶栓。书中大量使用附子、乌头、天南星、巴豆、藜芦等剧毒药以及砒
霜，绝不可自行服用，仓公散、续命汤一类只能作参考。灸随年壮、五十壮、百壮等直接灸
会起泡留疤并有感染风险，须由针灸医师把握灸量与穴位。底本有多处缺字，如手足□曳、
左□右、眼□鼻塞，白话中以原文缺字注出并据文义补歪或抽搐，又有仓公秘法、葛氏方等
标明方源，可见葛洪原方与后世附方混编。

────────────────────────────────────────

# 治卒风喑不得语方第二十

【原文】
治卒不得语方。以苦酒煮菰子，敷颈一周，以衣苞，一日一夕乃解，即瘥。

又方煮大豆，煎其汁令如饴，含之，亦但浓煮，饮之。

又方煮豉汁，稍服之一日，可美酒半升中搅，分为三服。

又方用新好桂削去皮，捣筛。三指撮，着舌下，咽之。

又方锉□枝叶，酒煮热灰中，沫出，随多少饮之。

治卒失声，声噎不出方。橘皮五两，水三升，煮取一升。去滓，顿服，倾合服之。又方浓煮
苦竹叶，服之，瘥。

又方捣□荷根，酒和，绞饮其汁。此本在杂治中。

又方通草、干姜、附子、茯神各一两，防风、桂、石膏各二两，麻黄一两半，白术半两，杏
仁三十枚。十物捣筛，为末，蜜丸如大豆大。一服七丸，渐增加之。凡此皆中风，又有竹沥
诸汤甚多，此用药虽少，而是将治所患一剂不瘥，更应服之。

又方针大椎旁一寸五分，又刺其下，停针之。

又方礜石、桂末，绵裹如枣。纳舌下，有唾出之。

又方烧马勒衔铁令赤，纳一升苦酒中，破一鸡子，合和。饮之。

若卒中冷，声嘶哑者。甘草一两，桂二两，五味子二两，杏仁三十枚，生姜八两（切）。以
水七升，煮取二升，为二服，服之。

附方《经验后方》治中风不语。独活一两（锉）。酒二升，煎一升，大豆五合，炒有声，将
药酒热投，盖良久。温服三合，未瘥，再服。

又方治中风不语，喉中如拽锯声，口中涎沫。取藜芦一分，天南星一个，去浮皮。却脐子上
陷一个坑子，纳入陈醋一橡斗子，四面用火逼，令黄色，同一处捣，再研极细，用生蜜为丸，
如赤豆大。每服三丸，温酒下。

《圣惠方》治中风，以大声咽喉不利。以蘘荷根二两，研，绞取汁，酒一大盏相和，令匀。
不计时候，温服半盏。

【白话】
治突然不能说话的方子，用苦酒（醋）煮菰子（瓜子一类），敷脖子一圈，用衣服包住，一
天一夜才解开，就好。

另有一方，煮大豆，煎它的汁到像饴糖那样，含在嘴里，也只管浓煮了喝。

另有一方，煮豆豉汁，一天里慢慢服，可以在半升美酒里搅，分三次服。

另有一方，用新好桂削去皮，捣筛，三指撮（三指捏起的一撮）放在舌下，咽下。

另有一方，锉（原文缺字，当为某草）枝叶，酒煮在热灰里，沫出来，随多少饮。

治突然失声、声音噎住出不来的方子，橘皮（陈皮，理气化痰）五两，水三升煮取一升，去
渣，一次服，倾着合计服下。又方浓煮苦竹叶，服下就好。

另有一方，捣（原文缺字，当为薢）荷根，和酒，绞了饮它的汁。这原本在杂治篇里。

另有一方，通草、干姜、附子（炮制过的乌头，剧毒）、茯神（茯苓的抱根部分，安神）各
一两，防风、桂、石膏各二两，麻黄（麻黄，发汗平喘）一两半，白术（白术，健脾祛湿）
半两，杏仁三十枚。十味药捣筛研末，蜜丸成大豆大，一次服七丸，渐渐加量。凡是这些都
属中风，又有竹沥（竹子沥出的汁）各种汤很多，这方用药虽少，但治所患的一剂不好，应
当再服。

⚠ 这多半是脑卒中（中风）或心肌梗死。记住FAST口诀，脸歪、手抬不起、说话不清，
任何一项都要立刻打120，抢的就是最初几小时。针灸只能在正规诊疗中作辅助，不能替
代急救和溶栓。

⚠ 这些都是剧毒或峻烈药，中毒表现为口舌四肢发麻、心慌、呕吐、腹泻、心律失常，可
以致命。附子乌头必须久煎并在医师指导下使用。民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年
都有，切勿尝试。

另有一方，针大椎（后背第一胸椎棘突下的大穴）旁开一寸五分，又刺它下面，留针。

另有一方，礜石（一种含砷的毒石）、桂末，用棉裹得像枣，塞进舌下，有唾沫就吐出来。

另有一方，烧马勒衔铁（马嚼子的铁）到红，放进一升苦酒里，打一个鸡蛋，合和，饮下。

如果突然中了冷、声音嘶哑的，甘草一两、桂二两、五味子（五味子，敛肺止咳）二两、杏
仁三十枚、生姜八两（切），用水七升煮取二升，分两次服。

附方（后人增补）《经验后方》治中风不语，独活一两（锉），酒二升煎取一升，大豆五合
炒到有声，把药酒趁热投进去，盖好久些，温服三合，没好再服。

又方治中风不语、喉咙里像拉锯的声音、口吐涎沫，取藜芦（有毒涌吐药）一分、天南星（
生天南星，剧毒）一个，去浮皮，在脐子上挖一个坑，放进陈醋一橡斗（橡子壳）子，四面
用火逼到黄色，同在一处捣，再研极细，用生蜜丸成赤豆大，每次服三丸，温酒送下。

⚠ 这些是砷、汞、铅化合物，属严格管制的毒物，今天除极少数专门药物外已不使用。古
书说的服丹长生、久服轻身是道教服食的宗教想象，不是医学事实。

《圣惠方》治中风、以致声音大咽喉不利，用蘘荷根（蘘荷，即阳藿，根茎入药）二两，研
了绞取汁，和酒一大盏调匀，不拘时候温服半盏。

【译注】
本节专治突然不能说话（喑不得语），从外敷脖子、含咽药汁到针大椎、塞舌下、内服丸汤
都有。今天要紧的是，突然失语十有八九是脑卒中或咽喉急性梗阻，先打120，不要只顾
塞药。礜石含砷、附子天南星藜芦皆剧毒，绝不可自行配制内服，针大椎更须执业医师操作。
底本锉□枝叶、捣□荷根有缺字，据文义补为某草、薢荷，原书自注此本在杂治中，说明此
为它篇移入，可见编次有交叉。

────────────────────────────────────────

# 治风毒脚弱痹满上气方第二十一

【原文】
脚气之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐，或微觉疼痹，或两胫小满，或行起忽弱，或小
腹不仁，或时冷时热，皆其候也，不即治，转上入腹，便发气，则杀人。治之多用汤酒摩膏，
种数既多，不但一剂，今只取单效，用兼灸法。

取好豉一升，三蒸三曝干，以好酒三斗渍之，三宿可饮。随人多少，欲预防不必待时，便与
酒煮豉服之，脚弱其得小愈，及更营诸方服之，并及灸之。

次服独活酒方。独活五两，附子五两（生用，切）。以酒一斗，渍经三宿，服从一合始，以
微痹为度。

又方白矾石二斤，亦可用钟乳（末），附子三两，豉三升。酒三斗，渍四五日，稍饮之。若
此有气，加苏子二升也。

又方好硫黄三两（末之），牛乳五升。先煮乳水五升，仍纳硫黄，煎取三升。一服三合亦可。
直以乳煎硫黄，不用水也。卒无牛乳，羊乳亦得。

又方法先煎牛乳三升，令减半，以五合，辄服硫黄末一两，服毕，浓盖取汗，勿令得风，中
间更一服，暮又一服。若已得汗，不复更取，但好将息，将护之。若未瘥，愈后数日中，亦
可更作。若长将，亦可煎为丸，北人服此治脚多效，但须极好硫黄耳，可预备之。若胫已满，
捏之没指者。但勒饮乌犊牛溺二三升，使小便利，息渐渐消。当以铜器，尿取新者为佳。无
乌牛，纯黄者，亦可用之。

又方取牵牛子，捣，蜜丸如小豆大五丸。取合，小便利，亦可，正尔吞之，其子黑色，正似
梂子核形，市人亦卖之。

又方三白根，捣碎。酒饮之。

又方酒若水煮大豆饮其汁。又食小豆亦佳。又生研胡麻酒和服之，瘥。

又方大豆三升，水一斗，煮取九升，纳清酒九升，又煎取九升。稍稍饮之，小便利，则肿歇
也。

其有风引白鸡竹沥独活诸汤，及八风石斛狗脊诸散，并别在大方中。金芽酒最为治之要，今
载其方。

蜀椒、茵芋、金牙、细辛、菵草、干地黄、防风、附子、地肤、蒴藋、升麻各四两，人参三
两，羌活一斤，牛膝五两。十四物，切，以酒四斗，渍七日，饮二三合，稍加之。亦治口不
能言，脚屈至良。又有侧子酒，亦效。

若田舍贫家，此药可酿。菝葜及松节、松叶皆善。

菝葜（净洗，锉之）一斛，以水三斛，煮取九斗，以渍曲，及煮去滓。取一斛，渍饭，酿之
如酒法，熟即取饮，多少任意。可顿作三五斛。若用松节叶，亦依准此法，其汁不厌浓也，
患脚屈，积年不能行，腰脊挛痹，及腹内紧结者，服之不过三五剂，皆平复。如无酿，水边
商陆亦佳。

其灸法，孔穴亦甚多，恐人不能悉皆知处，今止疏要者。必先从上始，若直灸脚，气上不泄
则危矣，先灸大椎。

在项上大节高起者，灸其上面一穴耳。若气，可先灸百会五十壮，穴在头顶凹中也。肩井各
一百壮。

在两肩小近头凹处，指捏之，安令正得中穴耳。

次灸膻中，五十壮。

在胸前两边对乳胸厌骨解间，指按觉气翕翕尔是也，一云正胸中一穴也。

次灸巨阙。

在心厌尖尖四下一寸，以寸度之，凡灸以上部五穴，亦足治其气。若能灸百会、风府、胃管
及五脏腧，则益佳，视病之宽急耳。诸穴出《灸经》，不可具载之。

次乃灸风市百壮。

在两髀外，可平倚垂手直掩髀上，当中指头大筋上，捻之，自觉好也。

次灸三里二百壮。

以病患手横掩，下并四指，名曰一夫，指至膝头骨下，指中节是其穴，附胫骨外边，捻之，
凹凹然也。

次灸上廉，一百壮。

又灸三里下，一夫。

次灸下廉，一百壮。

又在上廉下，一夫。

次灸绝骨，二百壮。

在外踝上三寸余，指端取踝骨上际，屈指头四寸便是，与下廉颇相对，分间二穴也。此下一
十八穴，并是要穴，余伏兔、犊鼻穴，凡灸此壮数，不必顿毕，三日中报灸合尽。又方孔公
孽二斤，石斛五两。酒二斗浸。服之。

附方《斗门方》治卒风毒，肿气急痛。以柳白皮一斤，锉，以酒煮令热。帛裹熨肿上，冷再
煮，易之，甚妙也。

《圣惠方》治走注风毒疼痛。用小芥子末和鸡子白。调敷之。

《经验后方》治风毒，骨髓疼痛。芍药二分，虎骨一两。炙为末，夹绢袋贮，酒三升，渍五
日。每服二合，日三服。

《食医心镜》除一切风湿痹，四肢拘挛。

苍耳子三两，捣末，以水一升半，煎取七合。去滓，呷之。

又□治筋脉拘挛，久风湿痹下气，除骨中邪气，利肠胃，消水肿，久服轻身益气力。薏苡仁
一升，捣为散，每服以水二升，煮两匙末作粥。空腹食。

又□主补虚，去风湿痹。醍醐二大两，暖酒一杯，和醍醐一匙。饮之。

《经验方》治诸处皮里面痛。何首乌，末，姜汁调成膏。痛处以帛子裹之，用火炙鞋底，熨
之，妙。

孙真人方，主脚气及上气。取鲫鱼一尺，长者，作脍食，一两顿瘥。

《千金翼》治脚气冲心。白矾二两，以水一斗五升，煎三五沸。浸洗脚，良。《广利方》治
脚气冲烦，闷乱不识人。大豆一升，水三升，浓煮取汁，顿服半升。如未定，可更服半升。
即定。

苏恭云，凡患脚气，每旦任意饱食，午后少食，日晚不食，如饥可食豉粥。若暝不消，欲致
霍乱者。

即以高良姜二两，打碎，以水三升，煮取一升，顿服尽，即消，待极饥乃食一碗薄粥，其药
唯极饮之，良。若卒无高良姜，母姜一两代之，以清酒一升，煮令极熟，和滓食之，虽不及
高良姜，亦大效矣。

唐《本注》云，脚气。

煮荭草浓汁，渍之，多瘥。

《简要济众》治脚气连腿肿满，久不瘥方。

黑附子一两，去皮脐，生用，捣为散，生姜汁调如膏。涂敷肿上，药干再调涂之，肿消为度。

【白话】
脚气这种病，最早从岭南（今广东一带）兴起，渐渐传到江东。得病往往没有明显过程，有
的人只觉得腿脚微微疼痛麻木，有的人两条小腿有点发胀，有的人走起路来忽然发软，有的
人小肚子以下没了知觉，有的人一阵冷一阵热，这些都是它的征象。要是不马上治，病邪会
往上走侵入肚子，一发作起来就喘不上气，能要人命。治这个病多用汤药、药酒、推拿膏药，
方子很多，不是一两剂能解决的。我现在只挑最灵验的单方，再配上艾灸。

用好豆豉一升，蒸三次、晒三次，再用好酒三斗泡上，三天后就能喝。喝多喝少看各人情况。
想预防不必等发病，直接把豆豉用酒煮了服下，腿脚发软能稍微好转，之后再去找别的方子
吃，同时配合艾灸。

接着服独活酒方。独活五两、附子（乌头类剧毒药）五两，生用，切片。用酒一斗泡三天，
从一次一合开始喝，以身体微微有麻木感为限度。

另有一方：白矾石（明矾）二斤，也可改用钟乳石（钟乳，研成末）二斤，加附子（乌头类
剧毒药）三两、豆豉三升。用酒三斗泡四五天，慢慢喝。如果肚里有气往上冲，就加苏子二
升。

⚠ 脚气病是维生素B1缺乏引起的，今天用维生素B1治疗效果很好，千万别照古方自己
泡附子酒，附子、乌头是剧毒药，生用更危险，中毒会口舌发麻、心慌甚至致命，必须久煎
并在医师指导下使用。本书说的脚气就是脚气病（下肢麻木无力、水肿、心悸、气促），不
是脚癣（足癣）。一旦出现下肢水肿、气促、心慌要赶紧就医；若胸口憋闷、气往上冲到心
口（古人叫脚气冲心），那是脚气性心脏病发作的急症，必须立刻打120。后同。

另有一方：好硫黄（含硫矿物，有毒）三两，研成末，牛乳五升。先煮牛乳和水共五升，再
放进硫黄，煎到剩三升。一次服三合也行。也可以不用水，直接拿牛乳煎硫黄。突然没有牛
乳，羊乳也行。

另有一方：先煎牛乳三升，让它减到一半，每次用五合牛乳送服硫黄末一两。服完盖厚被子
出汗，别受风。中间再服一次，傍晚又服一次。如果已经出了汗，就不用再服，只要好好调
养、护养就行。没好透的话，痊愈后几天里也可以再做一次。如果要长期吃，也可以煎成丸
药，北方人服这个治脚气多半有效，但必须用极好的硫黄，可以事先备着。如果小腿已经肿
满，按下去指印不退，就只管灌饮小黑牛的尿二三升，让小便通利，气促就慢慢消了。要用
铜器接尿，现接现用最好。没有黑牛，纯黄色的牛也行。

另有一方：取牵牛子，捣碎，和蜜做成小豆大的丸，每次五丸。喝了小便通利也可以；或者
直接吞，它的籽是黑色的，正像梂子的核，街上也有卖的。

⚠ 硫黄是含硫矿物，内服有毒，古方拿牛乳煎硫黄治脚气今天不能照做；牵牛子、饮牛尿
也都没有治脚气的证据。脚气病请认准维生素B1并就医查因。后同。

另有一方：三白根，捣碎，用酒送服。

另有一方：用酒或水煮大豆，饮它的汁。吃小豆也不错。另有一方：生研胡麻，用酒调了服，
能好。

另有一方：大豆三升、水一斗，煮到剩九升，加清酒九升，再煎到九升。慢慢喝，小便通利，
肿就消了。

另有风引汤、白鸡汤、竹沥汤、独活汤，以及八风散、石斛散、狗脊散之类，都收在别的大
方书里。金芽酒是治这个病最要紧的，现在把方子记下来。

蜀椒、茵芋、金牙、细辛、菵草、干地黄、防风、附子（乌头类剧毒药，见前）、地肤、蒴
藋、升麻各四两，人参三两，羌活一斤，牛膝五两。共十四味，切碎，用酒四斗泡七天，每
次喝二三合，慢慢加量。也治嘴不能说话、腿脚弯曲，效果很好。又有侧子酒，也有效。

若是乡下穷人家，这些药可以酿酒。菝葜和松节、松叶都好。

菝葜（洗净，锉碎）一斛，用水三斛煮到剩九斗，用来泡酒曲，煮过滤去渣。取一斛，泡饭，
照酿酒法酿，熟了就取来喝，多少随意。可以一次做三五斛。若用松节松叶，也照这法子，
汁越浓越好。治腿脚弯曲、多年不能走、腰脊痉挛麻木，以及肚里发紧结块的，吃不过三五
剂，都能好。如果不能酿酒，水边的商陆也不错。

艾灸的穴位也很多，怕人记不全位置，现在只列要紧的。一定要从上面（上身）开始灸，要
是直接灸脚，气往上冲散不出去就危险了，先灸大椎。

大椎在脖子上那个高起的大骨节，灸它上面那一穴就行。要是气往上冲，可以先灸百会五十
壮，穴在头顶凹处。肩井各一百壮。

在两肩靠近头部的凹处，用手指捏着，安放端正正好对上穴位。

⚠ 壮是艾灸的计量单位，灸百壮是极大的灸量，直接把艾炷放皮肤上烧会起泡化脓、留永
久疤痕并有感染风险；灸哪里、灸多少必须由中医或针灸医师决定。后同。

接着灸膻中，五十壮。

在胸前两边正对乳头、胸排骨缝之间，手指按下去觉得气往里吸的地方就是，也有说就在正
胸口一穴。

接着灸巨阙。

在胸骨尖端往下四寸、按一寸量度处。以上灸上部五个穴，也足够治那股上冲的气。要是能
加灸百会、风府、胃管以及五脏的背俞穴，更好，看病的缓急而定。这些穴都出自《灸经》，
不能全写下来。

然后灸风市一百壮。

在两大腿外侧，可侧身垂手，手掌正好盖住大腿，当中指头落在大筋上，按着自觉舒服就是。

接着灸三里二百壮。

让病人手横放，并拢四指，叫一夫，从膝头骨下、指中节处是穴，挨着胫骨外边，按下去有
凹陷。

接着灸上廉，一百壮。

又灸三里往下，一夫。

接着灸下廉，一百壮。

⚠ 灸法警告见前（后同）。

又在下廉往下，一夫。

接着灸绝骨，二百壮。

在外踝上三寸多，用手指端从踝骨上缘取，屈指四寸便是，和下廉大致相对，分作两穴。以
上这十八个穴都是要穴，还有伏兔、犊鼻穴。这些灸的壮数不必一次灸完，三天里分次补灸
灸够就行。

另有一方：孔公孽二斤、石斛五两。用酒二斗泡了服。

附方《斗门方》治突然风毒，肿气急痛。用柳白皮一斤，锉碎，用酒煮热，布裹了熨在肿处，
冷了再煮，换着用，很妙。

《圣惠方》治走注风毒疼痛。用小芥子末和鸡子白，调了敷上。

《经验后方》治风毒、骨髓疼痛。芍药二分、虎骨一两。炙成末，装夹绢袋里，用酒三升泡
五天。每次服二合，一天三次。

《食医心镜》除一切风湿痹、四肢拘挛。

苍耳子三两，捣末，用水一升半煎到剩七合。去渣，小口喝。

又（底本此处缺一字）一方：治筋脉拘挛、久风湿痹、下气，除骨中邪气，利肠胃，消水肿，
久服轻身益气力。薏苡仁一升，捣成散，每次服用水二升煮两勺末作粥，空腹吃。

又（底本此处缺一字）一方：主补虚、去风湿痹。醍醐二大两，暖酒一杯，和醍醐一匙，喝
了。

《经验方》治各处皮里作痛。何首乌，研末，姜汁调成膏，痛处用布裹上，拿火烤的鞋底熨
它，妙。

孙真人方，主脚气和上气。取鲫鱼一尺长的，做成脍（细切鱼肉）吃，吃一两顿就好。

《千金翼》治脚气冲心。白矾二两，用水一斗五升煎三五开。浸洗脚，好。

《广利方》治脚气冲心烦闷、昏乱不认人。大豆一升、水三升，浓煮取汁，一次服半升。没
定的话，可再服半升，就定了。

苏恭说，凡是患脚气，每天早上随便吃饱，午后少吃，晚上不吃，饿了可吃豆豉粥。若消化
不动，怕要转成霍乱的。

就用高良姜二两，打碎，用水三升煮到剩一升，一次服尽，就消了；等极饿了才吃一碗稀粥。
这药只管猛喝，好。突然没有高良姜，用母姜一两代替，用清酒一升煮到极熟，连渣一起吃，
虽不如高良姜，也大有效。

唐《本注》说，脚气。

煮荭草浓汁，泡洗，多能好。

《简要济众》治脚气连腿肿满、久不好的方。

黑附子（乌头类剧毒药，见前）一两，去皮脐，生用，捣成散，生姜汁调成膏。涂敷肿处，
药干了再调了涂，以肿消为准。

【译注】
本节专讲脚气病（维生素B1缺乏症）的治法，是葛洪书中对脚气病较早的系统记载。今天
真正有意义的是：脚气病的根子是缺维生素B1，现代补充即愈；古方虽不知有B1，但主
张贫家酿菝葜松节酒、常食大豆小豆等粗淡饮食，思路贴近病因。过时或有害的是：附子、
硫黄内服均属剧毒矿物药，自行泡酒服风险极大；饮牛尿、牵牛子丸没有治脚气的证据；灸
百壮直接灼肤会起泡留疤、继发感染。现代医学对应：脚气病分干性（周围神经炎，下肢麻
木无力）与湿性（心衰水肿），“脚气冲心”即脚气性心脏病（高输出量心力衰竭）的急症，
必须急诊。底本原作“香港脚”，本次整理已统一改作“脚气”（即脚气病，非足癣）；第
7块两处“又方”前缺字，已在白话中注明。

────────────────────────────────────────

# 治服散卒发动困笃方第二十二

【原文】
凡服五石护命更生及钟乳寒食之散，失将和节度，皆致发动其病，无所不为。若发起仓卒，
不以渐而至者，皆是散势也，宜及时救解之。若四肢身外有诸一切痛违常者。皆即冷水洗数
百遍，热有所冲，水渍布巾，随以㩉之，又水渍冷石以熨之，行饮暖酒，逍遥起行。

若心腹内有诸一切疾痛违常，烦闷惛恍者，急解之，取冷热，取温酒饮一二升，渐渐稍进，
觉小宽更进冷食。其心痛者，最急，若肉冷，口已噤，但折齿下热酒，瘥。若腹内有结坚热
癖使众疾者。急下之。

栀子十四枚，豉五合。水二升，煮取一升。顿服之。热甚已发疮者，加黄芩二两。癖食犹不
消，恶食畏冷者，更下。

好大黄末半升，芒硝半升，甘草二两，半夏、黄芩、芫花各一分。捣为散，藏密器中。欲服，
以水八升，先煮大枣二十枚使烂，取四升，去枣，乃纳药五方寸匕，搅和着火上，三上三下。
毕，分三服，旦一服便利者，亦可停。若不快，更一服。下后即作酒粥，食二升，次作水飧
进之，不可不即食，胃中空虚，得热入，便煞人矣。

得下后应长将备急。

大黄、葶苈、豉各一合，杏仁、巴豆三十枚。捣，蜜丸如胡豆大。旦服二枚，利者减之，痞
者加之。

解散汤方丸散酒甚多，大要在于将冷，及数自下，惟取通利，四体欲常劳动，又不可失食致
饥，及馊饭臭鱼肉，兼不可热饮食，浓衣，向火，冒暑远行，亦不宜过风冷，大都每使于体
粗，堪任为好，若已病发，不得不强自浇耳。所将药，每以解毒而冷者为宜，服散觉病去，
停住，后二十日三十日便自服。常若留结不消，犹致烦热，皆是失度，则宜依法防治，此法
乃多为贵乐人用，而贱苦者服之，更少发动，当以得寒劳故也。恐脱在危急，故略载此数条，
以备忽卒。余具大方中。

附方《圣惠方》治乳石发动，壅热，心闷吐血。

以生刺蓟，捣，取汁。每服三合，入蜜少许，搅匀。服之。

《食疗》云，若丹石热发。

菰根和鲫鱼煮作羹。食之，三两顿即便瘥耳。

【白话】
凡是服了五石护命更生散以及钟乳寒食散这类丹药，要是调养失当、没守规矩，都会发作成
病，表现千奇百怪。如果发作得很急、不是慢慢来的，都是丹药药力发作，要及时解救。要
是四肢和身上的皮肉哪里出现一切反常的疼痛，就立刻用冷水洗几百遍；热气冲上来，用水
浸湿布巾随时敷上，又用水浸冷石头来熨，边走边喝温酒，逍遥走动。

若是心腹里头出现一切反常的疼痛、烦闷昏沉的，要赶紧解开药力：先温酒喝一二升，渐渐
加量，觉得稍宽就再进冷食。那心痛的最急，要是身上已冷、牙关紧闭，就撬开牙灌热酒，
能好。若是肚里有结成硬块的热癖、引动各种病的，赶紧用下药。

栀子十四枚、豆豉五合。水二升煮到剩一升。一次服下。热得厉害已经发疮的，加黄芩二两。
癖食还不消、怕吃凉的，再下。

⚠ 这是服寒食散（五石散）中毒。五石散含紫石英、白石英、赤石脂、钟乳石、硫黄，一
说还含礜石（砷矿物），是重金属加砷、硫的矿物毒，魏晋士人服食成风，皇甫谧也深受其
害。古人叫你冷水洗、冷浴、步行散热、寒食，是错误应对，越冷越把毒往里逼。今天绝对
不可服用这类丹药；一旦出现全身发热、烦躁、痈疮、呕血等中毒表现，必须立刻就医催吐
洗胃、解毒对症，切勿自行散发。后同。

好大黄末半升、芒硝半升、甘草二两，半夏、黄芩、芫花各一分。捣成散，藏在密器里。要
服时，用水八升先煮大枣二十枚煮烂，取四升，去枣，再放入药五方寸匕（约五平勺），搅
和在火上，三上三下。完了一分三服，早晨一服，大便通利的也可停。若不痛快，再服一服。
泻下后马上做酒粥，吃二升，接着做水饭进服，不可不马上吃，胃里空虚，热邪进去会要人
命。

泻下后应当长期备着救急药。

大黄、葶苈、豆豉各一合，杏仁、巴豆三十枚。捣碎，和蜜做成胡豆大的丸。早晨服二枚，
腹泻的减量，堵闷的加量。

解散的汤、丸、散、酒很多，大要在于将冷（保持冷）和多次自行泻下，只求通利，四肢要
常劳动，又不可饿着，也不可吃馊饭臭鱼臭肉，还不可热饮食、厚衣、烤火、冒暑远行，也
不宜过分的风冷，大致总让身体粗糙、能扛事为好。要是已经发病，不得不强自拿冷水浇身。
所服的药，总以解毒而性冷的为好，服散觉病去了就停，过后二三十天再自己服。常若积留
不消、还烦热，都是失了法度，就该依法防治，这法子多为富贵享乐的人用，穷苦人服的更
少发作，是因为他们得寒劳的缘故。怕万一危急，所以大略记这几条，以备突然。其余都在
大方书里。

⚠ 这解散方里的芫花、巴豆都是剧毒峻下药，半夏也有毒，会剧烈吐泻、伤肠胃脱水，自
己乱服能致命；古人靠将冷、频泻解石毒更是错路，中毒请直接送医。后同。

附方《圣惠方》治服石（乳石）发作，壅热、心闷吐血。

用生刺蓟（小蓟），捣烂，取汁。每次服三合，加少许蜜，搅匀了服。

《食疗》说，若是丹石热发。

菰根和鲫鱼煮成羹，吃了，吃两三顿就好。

⚠ 这些附方仍是解丹石（五石散）之毒的思路，属于服散后遗症。五石散中毒今天没有食
疗可解一说，出现吐血、闷热要立即就医。后同。

【译注】
本节讲服寒食散（五石散）后药性发作、中毒危重的解救法。今天几乎没有直接可照做的有
效方；但有价值的提醒是：古人已意识到心痛最急、胃中空虚得热邪即危，说明中毒可瞬间
致命，须高度重视。过时且有害的是：五石散本身是重金属加砷、硫矿物毒，古人寒食、冷
浴、步行散热、将冷、频泻那一套全是错误的散发法，越弄越糟；大黄芫花巴豆峻下更伤身。
这是魏晋服散风气的真实写照，何晏开创、皇甫谧（后来写《针灸甲乙经》的那位）也因服
散致残，见其自序，是历史教训。现代医学对应：砷、汞、铅、硫矿物中毒，今天用螯合剂
（如二巯丙磺钠）解毒、补液对症，任何丹药都不可服。底本本节无缺字问题。

────────────────────────────────────────

# 治卒上气咳嗽方第二十三

【原文】
治卒上气，鸣息便欲绝方。

捣韭绞汁，饮一升许，立愈。

又方细切桑根白皮三升，生姜三两，吴茱萸半升。水七升，酒五升，煮三沸。去滓，尽服之，
一升，入口则气下。千金不传方。

又方茱萸二升，生姜三两。以水七升，煮取二升，分为三服。

又方麻黄四两，桂、甘草各二两，杏仁五十枚（熬之）。捣为散。温汤服方寸匕，日三。

又方末人参，服方寸匕，日五六。

气嗽不问多少时者，服之便瘥方。

陈橘皮、桂心、杏仁（去尖皮，熬）三物等分。捣，蜜丸。每服饭后须茶汤下二十丸。忌生
葱。史侍郎传。

治卒厥逆上气，又两心胁下痛满，淹淹欲绝方。温汤令灼灼尔，以渍两足及两手，数易之也。

此谓奔豚病，从卒惊怖忧追得之，气下纵纵，冲心胸脐间，筑筑发动，有时不治，煞人。诸
方用药皆多，又必须煞豚，唯有一汤，但可办耳。

甘草二两，人参二两，桂心二两，茱萸一升，生姜一斤，半夏一升。以水一斗，煮取三升，
分三服。此药宜预蓄，得病便急合之。

又方麻黄二两，杏仁一两（熬令黄）。捣散。酒服方寸匕，数服之，瘥。

治卒乏气，气不复，报肩息方。

干姜三两，㕮咀，以酒一升，渍之。每服三合，日三服。

又方度手拇指折，度心下，灸三壮，瘥。

又方麻黄三两（先煎，去沫），甘草二两。以水三升，煮取一升半，分三服。瘥后，欲令不
发者，取此二物，并熬杏仁五十枚，蜜丸服，如桐子大四五丸，日三服，瘥。又方麻黄二两，
桂、甘草各一两，杏仁四十枚。以水六升，煮取二升，分三服。此三方，并各小投杯汤，有
气疹者，亦可以药捣作散，长将服之。多冷者，加干姜三两；多痰者，加半夏三两。

治大走马及奔趁喘乏，便饮冷水，因得上气发热方。

用竹叶三斤，橘皮三两。以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，三日一剂，良。治大热行
极，及食热饼，竟饮冷水过多，冲咽不即消，仍以发气。

呼吸喘息方。

大黄、干姜、巴豆等分。末。服半钱匕，若得吐下，即愈。

若犹觉停滞在心胸膈中不利者。

菰蒂二分，杜蘅三分，人参一分。捣筛。以汤服一钱匕，日二三服，效。

治肺痿咳嗽，吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴者。

生姜五两，人参二两，甘草二两，大枣十二枚。水三升，煮取一升半，分为再服。又方甘草
二两，以水三升，煮取一升半，分再服。

又方生天门冬（捣取汁）一斗，酒一斗，饴一升，紫菀四合。铜器于汤上煎，可丸。服如杏
子大一丸，日可三服。

又方甘草二两，干姜三两，枣十二枚。水三升，煮取一升半，分为再服。

卒得寒冷上气方。

干苏叶三两，陈橘皮四两。酒四升，煮取一升半，分为再服。

治卒得咳嗽方。

用釜月下土一分，豉七分。捣为丸，梧子大。服十四丸。

又方乌鸡一头，治如食法，以好酒渍之半日，出鸡服酒。一云苦酒一斗，煮白鸡，取三升，
分三服，食鸡肉。莫与盐食则良。

又方从大椎下第五节下、六节上空间灸一处，随年。并治上气。

又方灸两乳下黑白肉际各百壮，即愈。亦治上气。灸胸前对乳一处，须随年壮也。又方桃仁
三升，去皮，捣，着器中蜜封头，蒸之一炊，倾出曝干，绢袋贮，以纳二斗酒中六七日，可
饮四五合，稍增至一升，吃之。

又方饴糖六两，干姜六两（末之），豉二两。先以水一升，煮豉，三沸，去滓纳饴糖消纳干
姜。分为三服。

又方以饴糖杂生姜屑，蒸三斗米下。食如弹子丸，日夜十度服。

又方猪肾二枚（细切），干姜三两（末）。水七升，煮二升，稍稍服，覆取汗。又方炙乌心
食之，佳。

又方生姜汁、百部汁。和同，合煎服。二合。

又方百部根四两。以酒一斗，渍，再宿，火暖，服一升，日再服。

又方椒二百粒，（捣末之），杏仁二百枚（熬之），枣百枚（去核）。合捣，令极熟，稍稍
合如枣许大，则服之。

又方生姜三两（捣取汁），干姜屑三两，杏仁一升（去皮，熬）。合捣为丸。服三丸，日五
六服。

又方芫花一升，水三升，煮取一升，去滓，以枣十四枚，煎令汁尽。一日一食之，三日讫。

又方熬捣葶苈一两，干枣三枚。水三升，先煮枣取一升，去枣，纳葶苈，煎取五合。大人分
三服，小儿则分为四服。

又□华佗五嗽丸。炙皂荚、干姜、桂等分。捣，蜜丸如桐子。服三丸，日三。又方锉取松屑
一分，桂二分，皂荚二两（炙，去皮子）。捣，蜜丸如桐子大。服十五丸，小儿五丸，日一
二服。

又方屋上白蚬壳。捣末。酒服方寸匕。

又方末浮散石，服亦蜜丸。

又方猪□□一具，薄切，以苦酒煮。食令尽，不过二服。

又方芫花二两。水二升，煮四沸，去滓，纳白糖一斤。服如枣大。勿食咸酸。亦治久咳嗽者。

治久咳嗽，上气，十年二十年，诸药治不瘥方。猪□□三具，枣百枚。酒三升，渍数日，服
三二合，加至四五合，服之不久，瘥。

又方生龟一只，着坎中就溺之，令没龟死，渍之，三日出，烧末，以醇酒一升，和屑如干饭。
顿服之，须臾大吐，嗽囊出，则瘥。小儿可服半升。

又方生龟三，治如食法，去肠，以水五升，煮取三升，以渍曲酿、秫米四升，如常法熟，饮
二升，令尽，此则永断。

又方蝙蝠除头，烧令焦，末。饮服之。

附方孙真人方治咳嗽。

皂荚（烧，研碎）二钱匕，豉汤下之。

《十全博救方》治咳嗽。

天南星一个（大者，炮令裂）为末。每服一大钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，温服，空
心、日午、临卧时各一服。

《箧中方》治咳嗽。含膏丸。

曹州葶苈子一两（纸衬熬令黑），知母、贝母各一两。三物同捣筛，以枣肉半两，别销砂糖
一两半，同入药中，和为丸，大如弹丸。每服以新绵裹一丸，含之，徐徐咽津，甚者不过三
丸。今医亦多用。

崔知悌疗久嗽熏法。

每旦取款冬花如鸡子许，少蜜拌花使润，纳一升铁铛中，又用一瓦碗钻一孔，孔内安一小竹
筒，笔管亦得，其筒稍长，作碗铛相合，及撞筒处，皆面泥之，勿令漏气，铛下着炭，少时
款冬烟自从筒出。则口含筒，吸取烟咽之。如胸中少闷，须举头，即将指头捻筒头，勿使漏
烟气，吸烟使尽止。凡如是五日一为之，待至六日，则饱食羊肉馎饦一顿，永瘥。《胜金方》
治久嗽、暴嗽、劳嗽。金粟丸。

叶子雌黄一两，研细，用纸筋泥固，济小合子一个，令干，勿令泥浓，将药入合子内，水调
赤石脂，封合子口，更以泥封之，候干，坐合子于地上，上面以末入窑，瓦坯子弹子大，拥
合子令作一尖子，上用炭十斤，簇定，顶上着火一熨斗，笼起，令火从上渐炽，候火消三分
去一，看瓦坯通赤，别去火，候冷，开合子取药，当如镜面光明红色，入乳钵内细研，汤浸
蒸饼心为丸，如粟米大。每服三丸五丸，甘草水服，服后睡良久，妙。

崔元亮《海上方》，疗嗽单验方。

取好梨去核，捣取汁一茶碗，着椒四十粒，煎一沸，去滓，即纳黑饧一大两，消讫。细细含
咽，立定。

孟诜云，卒咳嗽。

以梨一颗，刺作五十孔，每孔内以椒一粒，以面裹于热火灰中煨令熟，出，停冷，去椒。食
之。

又方梨一颗去核，纳酥蜜，面裹，烧令熟。食之。

又方取梨肉纳酥中煎，停冷，食之。

又方捣梨汁一升，酥一两，蜜一两，地黄汁一升。缓火煎。细细含咽。凡治嗽皆须待冷，喘
息定后方食，热食之反伤矣，冷嗽更极不可救。如此者，可作羊肉汤饼饱食之，便卧少时。

《千金方》治小儿大人咳逆上气。

杏仁三升去皮尖，炒令黄，杵如膏，蜜一升，分为三分，纳杏仁，杵令得所，更纳一分，杵
如膏，又纳一分，杵熟止。先食含之，咽汁。

杨氏《产乳》疗上气急满，坐卧不得方。

鳖甲一大两，炙令黄，细捣为散，取灯心一握，水二升，煎取五合。食前服一钱匕，食后蜜
水服一钱匕。

刘禹锡《传信方》，李亚治一切嗽及上气者。

用干姜（须是台州至好者）、皂荚（炮，去皮、子，取肥大无孔者）、桂心（紫色辛辣者，
削去皮）三物并别捣，下筛了，各称等分，多少任意，和合后更捣筛一遍，炼白蜜和搜，又
捣一二十杵。每饮服三丸，丸稍加大，如梧子，不限食之先后，嗽发即服，日三五服。禁食
葱油、咸腥、热面，其效如神。刘在淮南，与李同幕府，李每与人药而不出方，或讥其吝，
李乃情话曰，凡人患嗽，多进冷药，若见此方，用药热燥，即不肯服，故但出药多效。试之，
信之。

《简要济众》治肺气喘嗽。

马兜铃二两（只用里面子，去却壳，酥半两入碗内，拌和匀，慢火炒干），甘草一两（炙）。
二味为末，每服一钱，水一盏，煎六分。温呷，或以药末含咽津，亦得。

治痰嗽喘急不定。

桔梗一两半。捣罗为散，用童子小便半升，煎取四合。去滓，温服。

杨文蔚治痰嗽，利胸膈方。

栝蒌（肥实大者，割开子净洗，捶破刮皮，细切焙干），半夏四十九个（汤洗十遍，捶破，
焙）。捣罗为末，用洗栝蒌熟水并瓤，同熬成膏，研细为丸，如梧子大。生姜汤下二十丸。
《深师方》疗久咳逆上气，体肿豆气胀满，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声者，白前汤主之。
白前二两，紫菀、半夏（洗）各三两，大戟七合（切）。四物以水一斗，渍一宿，明日煮取
三升，分三服。禁食羊肉饧，大佳。

《梅师方》治久患㗇呷咳嗽，喉中作声不得眠。取白前捣为末，温酒调二钱匕服。又方治上
气咳嗽，呷呀息气，喉中作声，唾粘。以蓝实叶水浸良久，捣，绞取汁一升，空腹顿服。须
臾，以杏仁研取汁，煮粥食之，一两日将息，依前法更服，吐痰尽，方瘥。《兵部手集》治
小儿大人咳逆，短气，胸中吸吸，咳出涕唾，嗽出臭脓涕粘。淡竹沥一合，日三五服，大人
一升。

《圣惠方》治伤中，筋脉急，上气咳嗽。

用枣二十枚去核，以酥四两，微火煎，入枣肉中滴尽酥。常含一枚，微微咽之。《经验后方》
定喘化涎。

猪蹄甲四十九个，净洗控干，每个指甲纳半夏、白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火
煅通赤，去火细研，入麝香一钱匕。人有上喘咳，用糯米饮下，小儿半钱，至妙。《灵苑方》
治咳嗽上气，喘急，嗽血，吐血。

人参（好者）捣为末，每服三钱匕，鸡子清调之，五更初服便睡。去枕仰卧，只一服愈。年
深者再服。忌腥、咸、鲊、酱、面等，并勿过醉饱，将息佳。

席延赏治虚中有热，咳嗽脓血，口舌咽干，又不可服凉药。

好黄耆四两，甘草一两（为末）。每服三钱。如茶点羹粥中亦可服。

《杜壬方》治上焦有热，口舌咽中生疮，嗽有脓血。桔梗一两，甘草二两。上为末，每服二
钱，水一盏，煎六分，去滓，温服，食后细呷之。亦治肺壅。

《经验方》治咳嗽甚者，或有吐血新鲜。

桑根白皮一斤，米泔浸三宿，净刮上黄皮，锉细，入糯米四两焙干。一处捣为末。每服米饮
调下一两钱。

《斗门方》治肺破出血，忽嗽血不止者。

用海犀膏一大片于火上，炙令焦黄色，后以酥涂之，又炙再涂，令通透，可碾为末，用汤化
三大钱匕，放令服之，即血止。水胶是也，大验。

《食医心镜》主上气咳嗽，胸膈痞满气喘。

桃仁三两，去皮尖，以水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。

又治一切肺病咳嗽，脓血不止。

好酥五斤，熔三遍，停取凝，当出醍醐服一合，瘥。

又主积年上气咳嗽，多痰喘促，唾脓血。

以萝卜子一合，研，煎汤。食上服之。

【白话】
治突然上气（气喘、呼吸困难）、喉咙里呼噜作响几乎喘不上气（鸣息）的方子。

把韭菜捣烂绞出汁，喝一升左右，立刻就好。

另有一方：细切桑白皮（桑树根皮）三升、生姜三两、吴茱萸（芸香科果实，温中下气）半
升。加水七升、酒五升，煮开三滚。滤去渣，全部喝下，喝一升，气一下就顺了。这是千金
不传的方子。

另有一方：吴茱萸二升、生姜三两。用水七升，煮取二升，分三次服。

另有一方：麻黄（发散平喘的药）四两，桂（桂枝或肉桂）、甘草各二两，杏仁（润肺止咳，
止咳方常用）五十枚（炒过）。捣成散剂。温汤送服方寸匕（约一平勺，这是古量具，不换
算），一天三次。

另有一方：把人参研末，服方寸匕，一天五六次。

治因气逆而咳（气嗽），不论咳了多久，服了就好：陈皮（陈橘皮，橘子陈久的皮）、桂心
（肉桂中心部分）、杏仁（去皮尖，炒）三味等分。捣匀，用蜜做成丸。每次饭后用茶汤送
下二十丸。忌吃生葱。这是史侍郎传下来的方子。

治突然气逆上冲、又两胁下疼痛胀满、绵绵欲绝的方子：用温热水（烫到灼手的程度）浸泡
两手两脚，多换几次水。

⚠ 长期咳嗽超过2周，尤其伴咯血、消瘦、夜间盗汗，要查结核（有规范治疗方案）。书
里的猪㹠、獭肝一类动物药不可代替检查。上气急性发作、喘不上气、口唇发紫要立刻打1
20就医。

这叫奔豚病（气从少腹上冲胸咽，像小猪奔跑，故名奔豚），是从突然受惊、恐怖、忧虑、
追赶得来的，气在小腹里纵纵乱窜，冲撞心胸肚脐之间，筑筑地发作，有时不治会死人。各
家方子用药都多，又必须杀猪（豚），只有这一剂汤药还能办到。

甘草二两、人参二两、桂心二两、吴茱萸一升、生姜一斤、半夏（燥湿化痰的药，生用有毒，
此处当是制过）一升。用水一斗，煮取三升，分三次服。这药最好预先备好，一得病就赶紧
合起来煎。

另有一方：麻黄二两、杏仁一两（炒到发黄）。捣成散。酒送服方寸匕，多次服，就好。

治突然气短、气接不上来、抬肩呼吸（报肩息）的方子。

干姜三两，咬碎（㕮咀，古法用嘴咬碎，今可切碎），用酒一升泡着。每次服三合，一天三
次。

另有一方：量手拇指的宽度折过来，量到心下（胸口下），灸三壮（壮是艾灸的计量单位，
一壮约烧完一个艾炷），就好。

另有一方：麻黄三两（先煎，去掉浮沫）、甘草二两。用水三升，煮取一升半，分三次服。
好了以后想让它不再发，取这两味，再加炒过的杏仁五十枚，用蜜做成桐子大（梧桐子大）
四五丸，一天三次服，就好。

另有一方：麻黄二两、桂、甘草各一两、杏仁四十枚。用水六升，煮取二升，分三次服。这
三方都出自小投杯汤（古方名），有气疾的人，也可以把药捣成散，长期随身服。怕冷多的，
加干姜三两；痰多的，加半夏三两。

治拼命跑马、奔跑追赶后喘得乏力，又喝了冷水，因此得上气、发热的方子。

用竹叶三斤、橘皮（陈皮）三两。用水一斗，煮取三升，去渣，分三次服，三天一剂，效果
好。

治大热天走到极疲、又吃了热饼，竟喝太多冷水，冲在咽喉一时消不下去，因而发喘（发气）
的方子。

治呼吸喘息的方子。

大黄、干姜、巴豆（剧毒峻下药，服之致剧烈吐泻，可致命）等分。研末。服半钱匕（钱匕，
比方寸匕小的量具），如果吐泻出来，就好。

如果还觉得滞留在心胸膈中不通快。

瓜蒂（原文“菰蒂”，疑为瓜蒂，催吐药）二分、杜蘅（香草，有小毒）三分、人参一分。
捣筛。用汤送服一钱匕，一天二三服，有效。

治肺痿（肺气萎弱）咳嗽、吐涎沫、心里温温不欲、咽干却不渴的方子。

生姜五两、人参二两、甘草二两、大枣十二枚。水三升，煮取一升半，分两次服。

另有一方：甘草二两，用水三升，煮取一升半，分两次服。

⚠ 巴豆、瓜蒂、杜蘅都属剧毒或峻烈药，中毒表现为口舌四肢发麻、心慌、剧烈呕吐腹泻、
心律失常，可致命。切勿自行尝试，必须在医师指导下使用。

另有一方：生天门冬（天冬，润肺药，捣取汁）一斗、酒一斗、饴（饴糖，麦芽糖）一升、
紫菀（止咳化痰药）四合。放铜器在热汤上熬，能成丸。服如杏子大的一丸，一天可三次。

另有一方：甘草二两、干姜三两、枣十二枚。水三升，煮取一升半，分两次服。

治突然受冷得上气的方子。

干苏叶（紫苏叶）三两、陈橘皮四两。酒四升，煮取一升半，分两次服。

治突然得咳嗽的方子。

用锅底下的陈土（釜月下土，锅底积土，今多不用）一分、豆豉（豉）七分。捣成梧子大的
丸。服十四丸。

另有一方：乌鸡（黑鸡）一只，像做菜一样处理，用好酒泡半天，拿出鸡来服酒。一说用苦
酒（醋）一斗，煮白鸡，取三升，分三次服，吃鸡肉。不给盐吃就好。

另有一方：从大椎（第七颈椎，低头颈后最高骨）下第五节下、第六节上的空隙灸一处，按
年龄灸（随年壮，按病人年龄定壮数）。也治上气。

另有一方：灸两乳下黑白肉交界各百壮（灸百壮是极大的灸量），就好。也治上气。灸胸前
对乳一处，须按年龄灸壮数。

另有一方：桃仁三升，去皮，捣，放器皿里蜜封口，蒸一顿饭的工夫，倒出来晒干，用绢袋
装，放进二斗酒里六七天，可饮四五合，慢慢加到一升，吃下。

⚠ “壮”是艾灸计量单位，灸百壮是极大的灸量，直接把艾炷放皮肤上烧会起泡化脓、留
疤并有感染风险；随年壮也要按年龄。灸量、穴位必须由中医或针灸医师决定。

另有一方：饴糖六两、干姜六两（研末）、豆豉二两。先用水一升煮豆豉，三滚，去渣，放
进饴糖，再放干姜。分三次服。

另有一方：把饴糖拌生姜屑，蒸在三斗米下面。像弹子大的丸吃，一天夜里十次服。

另有一方：猪肾（猪腰子）两枚（细切）、干姜三两（末）。水七升，煮二升，慢慢服，盖
被出汗。

另有一方：灸乌鸡心（乌心，疑为乌鸡之心）吃，很好。

另有一方：生姜汁、百部（润肺止咳药）汁。和在一起，合煎服。二合。

另有一方：百部根四两。用酒一斗泡，过两夜，火暖，服一升，一天再服。

另有一方：花椒（椒）二百粒（捣末）、杏仁二百枚（炒）、枣百枚（去核）。合捣，极熟，
一点点捏成枣子大小，就服下。

另有一方：生姜三两（捣取汁）、干姜屑三两、杏仁一升（去皮，炒）。合捣成丸。服三丸，
一天五六服。

另有一方：芫花（剧毒逐水药，可致剧烈泻下脱水）一升，水三升，煮取一升，去渣，用枣
十四枚，煎到汁尽。一天吃一枚枣，三天吃完。

另有一方：炒捣葶苈（葶苈子，泻肺平喘药）一两、干枣三枚。水三升，先煮枣取一升，去
枣，放进葶苈，煎取五合。大人分三服，小儿分四服。

又一方华佗五嗽丸（华佗，东汉名医）：炙皂荚（皂角，祛痰药）、干姜、桂等分。捣，蜜
丸如桐子大。服三丸，一天三次。

另有一方：锉取松屑（松花粉或松节屑）一分、桂二分、皂荚二两（炙，去皮子）。捣，蜜
丸如桐子大。服十五丸，小儿五丸，一天一二服。

另有一方：屋顶上白蚬（河蚌）壳。捣末。酒服方寸匕。

另有一方：浮石（海浮石，化石通淋药）研末，服，也可蜜丸。

另有一方：猪（文中缺二字）一具，薄切，用苦酒煮。吃尽，不过两服。

另有一方：芫花二两。水二升，煮四滚，去渣，放进白糖一斤。服如枣大。不要吃咸酸。也
治久咳的人。

⚠ 芫花剧毒逐水，可致脱水、电解质紊乱，不可自服（峻烈药提示见前）。

治久咳、上气，十年二十年，诸药治不好的方子。

猪（文中缺二字）三具、枣百枚。酒三升，泡几天，服二三合，加到四五合，服不久，就好。

另有一方：活龟一只，放在坑里就往它身上撒尿（溺，尿），让尿没过龟使它死，泡着，三
天取出，烧成末，用醇酒一升，和屑像干饭。一次服下（顿服），一会儿大吐，把痰囊（嗽
囊）吐出来，就好。小儿可服半升。

另有一方：活龟三只，像做菜处理，去肠，用水五升煮取三升，用来浸曲酿酒、秫米（黏小
米）四升，像常法做熟，饮二升，喝尽，这就永断。

另有一方：蝙蝠去头，烧焦，研末。饮服。

附方（后人增补）孙真人（孙思邈）方治咳嗽。

皂荚（烧，研碎）二钱匕，豆豉汤送下。

附方《十全博救方》治咳嗽。

天南星（有毒，生用更烈，此处炮过）一个大个的，炮到裂开，研末。每次服一大钱，水一
盏，生姜三片，煎到五分，温服，空腹、中午、临卧时各一服。

《箧中方》治咳嗽。含膏丸。

曹州葶苈子一两（纸衬着炒到黑）、知母、贝母各一两。三味同捣筛，用枣肉半两，另化砂
糖（砂糖）一两半，同入药中，和为丸，大如弹丸。每次用新绵裹一丸，含在嘴里，慢慢咽
津（口水），重的不过三丸。今医也多用。

崔知悌（唐医家）治久嗽熏法。

每天取款冬花（款冬，润肺止咳药）如鸡蛋大，少少拌蜜使润，放进一升铁铛（平底锅）中，
又用一瓦碗钻一孔，孔里安一小竹筒（笔管也行），筒稍长，把碗和铛扣合，以及撞筒处，
都用面泥封住，别漏气，铛下烧炭，一会儿款冬烟从筒出来。就口含竹筒，吸烟咽下。如果
胸中稍闷，须抬头，即用指头捻住筒头，别让漏烟，吸尽为止。像这样五天做一次，到第六
天，饱吃一顿羊肉馎饦（面片汤），永好。

《胜金方》治久嗽、暴嗽、劳嗽。金粟丸。（原文仅记方名，方缺）

雌黄（砷化合物，有毒）一两，研细，用纸筋泥封固，济（封）小合子一个，令干，别让泥
厚，把药放进合子内，水调赤石脂（收涩药）封合子口，再用泥封，候干，把合子坐地上，
上面用末入窑的瓦坯（弹子大）围着合子堆成尖，上用炭十斤簇定，顶上着火一熨斗，笼起，
令火从上渐炽，候火消三分之一，看瓦坯通红，别去火，候冷，开合子取药，当如镜面光明
红色，入研钵（乳钵）细研，汤浸蒸饼心（蒸饼中心软处）为丸，如粟米大。每次服三丸五
丸，甘草水送服，服后睡久些，妙。

崔元亮《海上方》（唐·崔元亮《海上方》），治嗽单验方。

取好梨去核，捣取汁一茶碗，放花椒（椒）四十粒，煎一沸，去渣，即放进黑饧（黑糖，即
饴糖）一大两，化开。细细含咽，立刻定。

⚠ 雌黄是砷、汞一类化合物，属严格管制的毒物，古书“服丹长生”“久服轻身”是道教
服食的宗教想象，不是医学事实，切勿服用。

孟诜（唐·孟诜《食疗本草》）说，突然咳嗽。

用梨一颗，刺五十个孔，每孔放花椒一粒，用面裹在热火灰中煨熟，取出，放冷，去花椒。
吃。

另有一方：梨一颗去核，放酥（酥油，牛羊乳提炼的脂肪）蜜，面裹，烧熟。吃。

另有一方：取梨肉放进酥里煎，放冷，吃。

另有一方：捣梨汁一升、酥一两、蜜一两、地黄（滋阴药）汁一升。缓火煎。细细含咽。凡
治嗽都须待冷、喘息定后才吃，热吃反伤，冷嗽更极不可救。像这样的，可做羊肉汤饼饱吃，
便卧一会儿。

《千金方》（孙思邈《备急千金要方》）治小儿大人咳逆上气。

杏仁三升去皮尖，炒黄，杵如膏，蜜一升，分三分，放杏仁里，杵匀，再放一分，杵如膏，
又放一分，杵熟止。先吃含之，咽汁。

杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》）治上气急满、坐卧不得的方子。

鳖甲（滋阴潜阳药）一大两，炙黄，细捣为散，取灯心（灯心草）一握，水二升，煎取五合。
食前服一钱匕，食后蜜水服一钱匕。

刘禹锡《传信方》（唐·刘禹锡《传信方》），李亚治一切嗽及上气的人。

用干姜（须是台州最好的）、皂荚（炮，去皮子，取肥大无孔的）、桂心（紫色辛辣的，削
去皮）三味分别捣，下筛后，各称等分，多少随意，和合后再捣筛一遍，炼白蜜和匀，又捣
一二十下。每次饮服三丸，丸稍加大如梧子，不限饭前饭后，嗽发就服，一天三五服。禁食
葱油、咸腥、热面，其效如神。刘在淮南，与李同幕府，李每与人药不出方，或讥他吝，李
才实话说，凡人患嗽多进冷药，若见这方用药热燥，就不肯服，故只给药多效。试之，信之。

《简要济众》（宋·《简要济众方》）治肺气喘嗽。

马兜铃二两（只用里面子，去壳，酥半两入碗拌匀，慢火炒干）、甘草一两（炙）。二味为
末，每次服一钱，水一盏，煎六分。温呷，或用末含咽津也行。

治痰嗽喘急不定。

桔梗一两半。捣罗为散，用童子小便（童便，男孩小便）半升，煎取四合。去渣，温服。

杨文蔚治痰嗽、利胸膈方。

瓜蒌（润肺化痰药，肥实大个的，割开子净洗，捶破刮皮，细切焙干）、半夏四十九个（汤
洗十遍，捶破，焙）。捣罗为末，用洗瓜蒌的熟水并瓤，同熬成膏，研细为丸如梧子大。生
姜汤下二十丸。

《深师方》（释僧深《僧深药方》）治久咳逆上气、身体肿且气胀满、昼夜靠壁不能卧、常
作水鸡声（像青蛙叫的痰鸣）的，白前汤主之。白前二两、紫菀、半夏（洗）各三两、大戟
（剧毒逐水药，可致脱水肾衰）七合（切）。四味用水一斗泡一夜，明早煮取三升，分三服。
禁食羊肉饧（饴糖），大佳。

⚠ 大戟剧毒逐水，可致脱水、电解质紊乱与肾衰，必须在医师指导下使用（峻烈药提示见
前）。

《梅师方》治久患哮呷（咽喉痰鸣气喘）咳嗽、喉中作声不得眠。取白前捣为末，温酒调二
钱匕服。

又方治上气咳嗽、呷呀息气、喉中作声、唾粘。用蓝实叶（蓼蓝叶，清热解毒）水浸良久，
捣，绞取汁一升，空腹一次服下（顿服）。一会儿，用杏仁研取汁煮粥吃，一两日将息，依
前法再服，吐痰尽才好的。

《兵部手集》治小儿大人咳逆、短气、胸中吸吸（呼吸急促）、咳出涕唾、嗽出臭脓涕粘。
淡竹沥（鲜竹火烤沥出的汁，清热化痰）一合，一天三五服，大人一升。

《圣惠方》（《太平圣惠方》）治伤中、筋脉急、上气咳嗽。

用枣二十枚去核，用酥四两微火煎，滴进枣肉里把酥滴尽。常含一枚，微微咽下。

《经验后方》定喘化涎。

猪蹄甲四十九个，净洗控干，每个指甲里放半夏、白矾（明矾，燥湿化痰）各一字（极少一
撮），放进罐子内封闭，别让烟出，火煅通红，去火细研，放麝香（开窍药）一钱匕。人有
上喘咳，用糯米饮送下，小儿半钱，至妙。

《灵苑方》治咳嗽上气、喘急、嗽血、吐血。

人参（好的）捣为末，每次服三钱匕，鸡子清（蛋清）调，五更初服便睡。去枕仰卧，只一
服愈。年深的再服。忌腥、咸、鲊（腌鱼）、酱、面等，并别太醉太饱，将息好。

席延赏治虚中有热、咳嗽脓血、口舌咽干、又不可服凉药的方子。

好黄芪（黄耆，即黄芪，补气药）四两、甘草一两（为末）。每次服三钱。如茶点进羹粥中
也可服。

《杜壬方》治上焦有热、口舌咽中生疮、嗽有脓血。桔梗一两、甘草二两。上为末，每次服
二钱，水一盏，煎六分，去渣，温服，食后细呷。也治肺壅（肺热壅盛）。

《经验方》治咳嗽特重的，或有吐新鲜血的。

桑根白皮一斤，淘米水（米泔）浸三宿，净刮去上黄皮，锉细，入糯米四两焙干。一处捣为
末。每次米汤调下一两钱（疑为一二钱）。

《斗门方》治肺破出血、忽然嗽血不止的。

用海犀膏（水胶，即牛皮熬的胶，疑即阿胶一类）一大片在火上炙到焦黄，后用酥涂，再炙
再涂，令通透，可碾为末，用汤化三大钱匕，使服下，即血止。大验。

《食医心镜》（昝殷《食医心鉴》）主上气咳嗽、胸膈痞满气喘。

桃仁三两，去皮尖，用水一升研取汁，和粳米二合煮粥吃。

又治一切肺病咳嗽、脓血不止。

好酥五斤，熔三遍，停放凝结，当出醍醐（酥油精炼的顶层脂，即奶油精华）服一合，好。

又主积年上气咳嗽、多痰喘促、唾脓血。

用萝卜子（莱菔子，消食化痰）一合，研，煎汤。食上服。

【译注】
节29译注：本节集葛洪原方与后世附方，专治突然气喘（上气）、各种咳嗽与久咳。今天
看，对“突然喘不上气、口唇发紫”要立刻想到哮喘急性发作或气胸、肺栓塞，打120，
古方里韭菜汁、温浸手脚只是缓法，不能替代急救。长期咳嗽超2周伴咯血消瘦盗汗要查结
核——这是本节最该提醒的一点，书里猪㹠、龟、蝙蝠、獭肝一类动物药不可能代替检查。
附方中崔知悌的款冬花烟熏法，思路像今天的雾化吸入，对局部止咳有缓和作用，但烟雾本
身刺激气道，不宜照搬；孟诜、食医心镜的梨、酥、蜜、萝卜子食疗，对干咳喉燥有润养之
效，可作辅助。有害的是巴豆、芫花、大戟、雌黄、天南星等峻烈或矿物毒药，古法“服之
吐下即愈”极易中毒脱水甚至致命，绝不可自试。底本有两处“猪□□”（缺二字），已照
缺字保留；“菰蒂”疑为“瓜蒂”。

────────────────────────────────────────

# 治卒身面肿满方第二十四

【原文】
治卒肿满，身面皆洪大方。

大鲤一头，醇酒三升，煮之令酒干尽，乃食之。勿用醋及盐豉他物杂也，不过三两服，瘥。

又方灸足内踝下白肉三壮，瘥。

又方大豆一斗熟煮，漉饮汁及食豆，不过数度必愈，小豆尤佳。

又方取鸡子黄白相和，涂肿处，干复涂之。

又方杏叶锉，煮令浓，及热渍之。亦可服之。

又方车下李核中仁十枚，斫令熟，粳米三合，研。以水四升，煮作粥，令得二升，服之，三
作加核也。

又方大豆一升，以水五升，煮二升，去豆，纳酒八升，更煮九升，分三四服。肿瘥后渴，慎
不可多饮。

又方黄牛溺顿服三升，即觉减。未消，更服之。

又方商陆根一斤，刮去皮，薄切之，煮令烂，去滓，纳羊肉一斤，下葱豉盐如食法，随意令
之肿，瘥后亦宜作此。亦可常捣商陆，与米中半蒸作饼子，食之。又方猪肾一枚，分为七脔，
甘遂一分，以粉之。火炙令熟，一日一食，至四五，当觉腹胁鸣，小便利，不尔，更进。尽
热剥去皮食之，须尽为佳，不尔，再之。勿食盐。又方切商陆二升，以酒三升，渍三宿，服
五合至一升，日三服之。凡此满或者虚气，或者风冷气，或者水饮气，此方皆治之。

治肿入腹苦满急害饮食方。

大戟、鸟翅末各二两。捣筛，蜜和丸，丸如桐子大。旦服二丸，当下渐退，更取令消，乃止
之。

又方葶苈子七两，椒目三两，茯苓三两，吴茱萸二两。捣，蜜和丸，如桐子大。服十丸，日
三服。

又方鲤鱼一头（重五斤者，以水二斗，煮取斗半，去鱼），泽漆五两，茯苓三两，桑根白皮
（切）三升，泽泻五两。又煮取四升，分四服，服之小盒饭利，渐消也。又方皂荚（剥，炙
令黄，锉）三升，酒一斗，渍石器，煮令沸，服一升，日三服，尽更作。

若肿偏有所起处者。

以水和灰以涂之，燥复更涂。

又方赤豆、麻子合捣，以敷肿上。

又方水煮巴豆，以布沾以拭之。姚云，巴豆三十枚，合皮㕮咀，水五升，煮取三升。日五拭
肿上，随手即减。勿近目及阴。疗身体暴肿如吹者。

若但是肿者。

锉葱，煮令烂，以渍之。日三四度。

又方菟丝子一升，酒五升，渍二三宿。服一升，日三服，瘥。

若肿从脚起，稍上进者，入腹则煞人，治之方。小豆一斛，煮令极烂，得四五斗汁。温以渍
膝已下，日二为之，数日消尽。若已入腹者，不复渍，但煮小豆食之。莫杂吃饭及鱼、盐。
又专饮小豆汁。无小豆，大豆亦可用。如此之病，十死一生，急救之。

又方削椭或桐木，煮取汁以渍之，并饮少许，加小豆，妙。

又方生猪肝一具，细切，顿食之。勿与盐乃可。用苦酒，妙。

又方煮豉汁饮，以滓敷脚。

附方《备急方》疗身体暴肿满。

榆皮捣屑，随多少，杂米作粥食，小便利。

杨氏《产乳》疗通体遍身肿，小便不利。

猪苓五两，捣筛。煎水三合，调服方寸匕，加至二匕。

《食医心镜》主气喘促，浮肿，小便涩。

杏仁一两，去尖、皮，熬，研，和米煮粥极熟。空心吃二合。

【白话】
治突然肿满、身面都洪肿（严重水肿）的方子。

大鲤鱼一条、醇酒三升，煮到酒干尽，就吃。别用醋及盐豉等杂物，不过两三服，好。

另有一方：灸足内踝下白肉（内踝下白肉际）三壮，好。

另有一方：大豆一斗煮熟，漉出饮汁并吃豆，不过几次必愈，小豆（赤小豆）更好。

另有一方：取鸡蛋黄白和匀，涂肿处，干了再涂。

另有一方：杏树叶（杏叶）锉碎，煮浓，趁热浸；也可服。

另有一方：车下李（郁李，其核中仁即郁李仁）十枚，斫熟，粳米三合，研。用水四升煮作
粥，得二升，服，三次后加核。

另有一方：大豆一升，用水五升煮二升，去豆，放酒八升，再煮九升，分三四服。肿好后勤
渴，慎不可多饮。

另有一方：黄牛尿（黄牛溺）一次服三升，就觉减轻。没消，再服。

⚠ 身面肿满是心、肝、肾疾病的表现，要找病因治疗，不能用“泻水”办法自己处理；古
书用商陆、甘遂、大戟、芫花峻下逐水极易脱水、电解质紊乱与肾衰。

另有一方：商陆根（剧毒逐水药）一斤，刮去皮，薄切，煮烂，去渣，放羊肉一斤，下葱豉
盐如常做菜，随意吃令肿消，好后也宜做这吃。也可常捣商陆，与米各半蒸作饼子吃。

另有一方：猪肾一枚，分七块，甘遂（剧毒逐水药，可致脱水肾衰）一分，撒上。火炙熟，
一天吃一，到四五，当觉腹胁鸣、小便利，不然更进。尽热剥去皮吃，须吃完才好，不然再。
别吃盐。

另有一方：切商陆二升，用酒三升泡三夜，服五合到一升，一天三服。凡这肿满或是虚气、
或是风冷气、或是水饮气，这方都治。

治肿入腹苦满急、害饮食的方子。

大戟（剧毒逐水药）、鸟翅（疑即乌头，剧毒）末各二两。捣筛，蜜和丸如桐子大。早晨服
二丸，当逐渐泻下消退，再取令消乃止。

⚠ 商陆、甘遂、大戟、乌头都属剧毒峻下逐水药，中毒可剧烈吐泻、脱水、心律失常、肾
衰，必须在医师指导绝对剂量下使用，切勿自试（峻烈药提示见前）。

另有一方：葶苈子七两、椒目（花椒目，利水药）三两、茯苓三两、吴茱萸二两。捣，蜜和
丸如桐子大。服十丸，一天三服。

另有一方：鲤鱼一条（重五斤的，用水二斗煮取斗半，去鱼）、泽漆（利水消肿有小毒）五
两、茯苓三两、桑根白皮（切）三升、泽泻（利水药）五两。再煮取四升，分四服，服后小
盒饭利（小便当通利），渐消。

另有一方：皂荚（剥，炙黄，锉）三升、酒一斗，泡石器，煮沸，服一升，一天三服，尽更
作。

若肿偏在某处起的。

用水和灰涂，燥了再涂。

另有一方：赤豆（赤小豆）、麻子（麻子仁）合捣，敷肿上。

另有一方：水煮巴豆（剧毒峻下，可致剧烈吐泻致命），用布沾了拭肿。姚氏（姚僧垣《集
验方》）说，巴豆三十枚，连皮咬碎，水五升煮取三升。一天五次拭肿上，随手就消。别近
眼及阴部。治身体暴肿如吹起的。

⚠ 巴豆剧毒，外用拭皮肤也可能经破损处吸收中毒，近眼阴尤险，切勿自试（峻烈药提示
见前）。

若只是肿的。

锉葱，煮烂，浸。一天三四回。

另有一方：菟丝子（补肾利水药）一升、酒五升，泡两三夜。服一升，一天三服，好。

若肿从脚起、稍上进的，入腹就死人，治的方子。

小豆（赤小豆）一斛，煮极烂，得四五斗汁。温着浸膝以下，一天两次，数日消尽。若已入
腹的，不再浸，只煮小豆吃。别杂吃饭及鱼盐。又专饮小豆汁。无小豆，大豆也可用。这样
的病十死一生，急救。

另有一方：削椭木或桐木（椭木，疑为柳木或桐木），煮取汁浸，并饮少许，加小豆，妙。

另有一方：生猪肝一具，细切，一次吃（顿服）。别给盐才可。用苦酒，妙。

另有一方：煮豆豉汁饮，用渣敷脚。

附方（后人增补）《备急方》疗身体暴肿满。（原文仅记方名，方缺）

榆皮（榆树皮，利水通淋）捣屑，随多少，杂米作粥吃，小便利。

杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》）疗通体遍身肿、小便不利。

猪苓（利水渗湿药）五两，捣筛。煎水三合，调服方寸匕，加到二匕。

《食医心镜》（昝殷《食医心鉴》）主气喘促、浮肿、小便涩。

杏仁一两，去尖皮，炒，研，和米煮粥极熟。空腹吃二合。

【译注】
节30译注：本节治全身与面部突发水肿（身面肿满、大腹水病）。今天看，水肿几乎都是
心、肝、肾或营养不良疾病的信号，关键在查因——心衰、肾病综合征、肝硬化、甲状腺功
能异常各有不同治法，绝不可照古方“峻下逐水”自己处理。最危险的是商陆、甘遂、大戟、
芫花、巴豆、乌头这些药，古人靠“服之泻水即消”的思路，现代人自服极易脱水、电解质
紊乱乃至急性肾衰，已有大量中毒病例。相对平和、可作参考的是赤小豆（小豆）利水、鲤
鱼汤、葱白外洗、榆皮粥、猪苓汤思路，但这些也只对症，不替代对因治疗。古方里“黄牛
溺”“猪（缺字）”“灸踝”等属经验或民俗，无现代依据。底本第二块“鸟翅”疑为“乌
头”之误，节末《备急方》方缺，已照原文保留。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷四　内伤病篇

════════════════════════════════════════

# 治卒大腹水病方第二十五

【原文】
水病之初，先目上肿起如老蚕，色侠头脉动。股里冷，胫中满，按之没指。腹内转侧有节声，
此其候也，不即治须臾，身体稍肿，肚尽胀，按之随手起，则病已成，犹可为治，此皆从虚
损大病，或下痢后，妇人产后，饮水不即消，三焦受病，小便不利，乃相结渐渐生聚，遂流
诸经络故也，治之方。

葶苈一升，熬捣之于臼上，割生雄鹍鸡，合血共头，共捣万杵，服如梧子五丸，稍加至十丸，
勿食盐，常食小豆饭，饮小豆汁，鲤鱼佳也。

又方，防风，甘草，葶苈各二两，捣，苦酒和丸，如梧子大三丸，日三服，常服之。取消平
乃止。

又方，雄黄六分，麝香三分，甘遂，芫花，人参各二分，捣蜜和丸，服如豆大二丸，加至四
丸，即瘥。

又方，但以春酒五升，渍葶苈子二升，隔宿稍服一合，小盒饭利。

又方，葶苈一两，杏仁二十枚，并熬黄色捣，分十服，小便去，立瘥。

又方，胡洽水银丸，大治水肿，利小便，姚同，葶苈，椒目各一升，芒硝六两，水银十两，
水煮水银三日三夜，乃以合捣六万杵。自相和丸，服如大豆丸，日三服，日增一丸，至十丸，
更从一起，瘥后，食牛羊肉自补，稍稍饮之。

又方，多取柯枝皮，锉，浓煮，煎令可丸服。如梧子大三丸。须臾，又一服，当下水后，将
服三丸，日三服，此树一名木奴，南人用作船。

又方，真苏合香，水银，白粉等分。蜜丸服，如大豆二丸，日三，当下水，节饮好自养，无
苏合，可阙之也。

又方，取草麻绳熟者二十枚，去皮，研之，水解得三合日一服，至日中许，当吐下，诸水汁
结裹。若不尽，三日后更服三十枚，犹未尽，更复作，瘥后，节饮及咸物等。又方，小豆一
升，白鸡一头，治如食法，以水三斗，煮熟食滓，饮汁，稍相令尽。又方，取青雄鸭，以水
五升，煮取饮汁一升，稍稍饮，令尽，厚覆之，取汗佳。又方，取胡燕卵中黄，顿吞十枚。

又方，取蛤蝼炙令熟，日食十个。

又方，若唯腹大动摇水声，皮肤黑，名曰水虫，巴豆九十枚去皮心，杏仁六十枚去皮尖，并
熬令黄，捣和之。服如小豆大一枚，以水下为度。勿饮酒，佳。

又方，鬼扇，细捣绞汁，服如鸡子，即下水，更复取水蛊，若汤研麻子汁饮之。又方，慈弥
草三十斤，子三石，煮取一石，去滓，更汤上煎，令可丸服。如皂荚子三九至五六丸，水随
小便去。即饮糜粥养之。

又方，白茅根一大把，小豆三升，水三升，煮取干，去茅根食豆，水随小便下。又方，鼠尾
草，马鞭草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓更煎，以粉和为丸服。如大豆大，二丸加至四
五丸，禁肥肉，生冷勿食。

肿满者，白椹树白皮一握，水二升，煮取五合，白槟榔大者二枚，末之。纳更煎三五沸，汤
成，下少许红雪，服之。

又将服牛溺，商陆，羊肉臛，及香柔煎等。在肿满条中，其十水丸诸大方在别卷，若止皮肤
水，腹内未有者，服诸发汗药，得汗便瘥。然慎护风寒为急，若唯腹大，下之不去，便针脐
下二寸，入数分令水出，孔合须腹减乃止。

附方李绛《兵部手集》方，疗水病，无问年月深浅，虽复脉恶，亦主之。

大戟，当归，橘皮各一大两，切，以水一大升，煮取七合，顿服，利水二三斗，勿怪至重，
不过，再服，便瘥，禁毒食一年，水下后更服，永不作，此方出张尚客。《外台秘要》，治
水气。

商陆根白者去皮，切如小豆许一大盏，以水三升，煮取一升，已上烂，即取粟米一大盏，煮
成粥，仍空心服，若一日两度服，即恐利多，每日服一顿即微利，不得杂食。又疗水病肿。

鲤鱼一头，极大者去头尾及骨，唯取肉，以水二斗，赤小豆一大升，和鱼肉煮，可取二升，
已上汁生布绞。去滓，顿服尽。如不能尽，分为二服，后服温令暖，服讫当下利，利尽即瘥。

又方，卒患肿满，曾有人忽脚胅肿，渐上至膝，足不可践地。至大水头面，遍身大肿胀满，
苦瓠白瓤实，捻如大豆粒，以面裹，煮一沸。空心服七枚，至午当出水一斗，三日水自出不
止，大瘦乃瘥，三年内慎口味也。苦瓠须好者，无黡翳细理妍净者，不尔有毒不用。《圣惠
方》，治十种水不瘥垂死。

用猯肉半斤，切，粳米三合，水三升，葱椒姜豉作粥食之。

又方，治十种水病，肿满喘促，不得卧。

以蝼蛄五枚，干为末，食前汤调半钱匕至一钱，小便通效。

《食医心镜》，治十种水病，不瘥，垂死。

青头鸭一只，治如食法，细切，和米并五味，煮令极熟作粥，空腹食之。

又方，主水气胀满浮肿，小便涩少。

白鸭一只，去毛肠洗馈，饭半升，以饭，姜，椒，酿鸭腹中缝定，如法蒸，候熟，食之。

杨氏《产乳》，疗身体肿满，水气急，卧不得。

郁李仁一大合，捣为末，和麦面搜作饼子，与吃入口，即大便通利气，便瘥。《梅师方》，
治水肿坐卧不得，头面身体悉肿。

取东引花桑枝，烧灰，淋汁，煮赤小豆，空心食，令饱。饥即食尽，不得吃饭。又方，治水
肿小便涩。

黄牛尿，饮一升，日至夜，小便利，瘥，勿食盐。

又方，治心下有水。

白术三两，泽泻五两，锉，以水三升，煎取一升半，分服。

《千金翼》，治小便不利，膀胱水气流滞。

以浮萍日干，末，服方寸匕，日一二服，良。

《经验方》，河东裴氏传经效治水肿及暴肿。

葶苈三两，杵六千下，令如泥，即下汉防己末四两，取绿头鸭，就药臼中截头，沥血于臼中，
血尽，和鸭头更捣五千下，丸如梧桐子，患甚者，空腹白汤下十丸，稍可者五丸，频服五日
止，此药利小便，有效如神。

《韦宙独行方》，疗水肿从脚起，入腹则杀人。

用赤小豆一斗，煮令极烂，取汁四五升，温渍膝以下，若以入腹，但服小豆，勿杂食亦愈。

李绛《兵部手集》方，亦着此法，云曾得效。

【白话】
水肿病刚开始的时候，先在眼皮上肿起，像老蚕那么厚，连带着太阳穴附近的血脉一跳一跳
地动。大腿内侧发凉，小腿胀满，按下去指印半天起不来。肚子里翻身、侧身时能听见像有
关节响的水声，这就是它的征兆。要是不马上治，过一会儿全身慢慢肿起来，肚子胀得滚圆，
按下去随手就弹起来，那病就成形了。不过这时候还治得动——这种病大多是从一场大病、
虚损之后，或者拉肚子之后，或者妇人产后，喝水消化不掉，三焦（胸腔腹腔的水道）出了
毛病，小便不通畅，水就一点点聚起来，顺着经络到处流，才变成这样。治法如下。

第一方：用葶苈（一种泻肺利水的草药）一升，放在臼里炒干捣碎；再宰一只活的公鸡（雄
鹍鸡，古书指一种大鸡，这里当活公鸡用），连血带头一起，和药捣上一万下，做成梧桐子
大小的丸药，每次服五丸，慢慢加到十丸。服药期间不许吃盐，平时就吃小豆饭、喝小豆汤，
能吃鲤鱼最好。

另有一方：防风、甘草、葶苈各二两，捣碎，用苦酒（醋）调和成丸，梧桐子大，每次三丸，
一天三次，当作常服药。吃到水肿消退平复就停。

另有一方：雄黄六分，麝香三分，甘遂、芫花、人参各二分，捣碎用蜜调和成丸，每次服豆
大的二丸，加到四丸，就能痊愈。

⚠ 腹水、水肿是肝硬化、心衰、肾病、肿瘤的表现，必须查明病因再治。古书用商陆、甘
遂、大戟、芫花峻下逐水，极易导致脱水、电解质紊乱与肝肾衰竭。本方里的甘遂、芫花，
以及后文反复出现的巴豆、商陆等峻烈药，都必须在医师严密指导下使用，绝不可自行服用。

⚠ 雄黄是含砷的矿物药，长期或大量服用会砷中毒，损害肝肾和神经，今天已不作为常规
用药，切勿自行照方抓药。

另有一方：只用春酒五升，泡葶苈子二升，放一夜，每次慢慢喝一合（约一小酒杯），小便
应当通利。

另有一方：葶苈一两，杏仁二十枚，一起炒到发黄，捣碎，分成十次服，小便排出去，立刻
就好。

另有一方（胡洽水银丸，治水肿很厉害，能利小便，《集验方》姚僧垣也收了这个方）：葶
苈、花椒籽（椒目）各一升，芒硝六两，水银十两，先把水银用水煮上三天三夜，再和其他
药一起捣六万下，自然和成药丸，每次服大豆大的一丸，一天三次，每天加一丸，加到十丸
后，再从一丸重新开始。病好后，吃牛羊肉自己补养，可以少少喝点酒。

另有一方：多取柯树的树枝皮（柯树又名木奴，南方人拿它造船），切细，浓煎，收到可以
成丸的程度，做成梧桐子大的丸药，每次三丸。过一会儿再服一次，应当会下水；之后每次
服三丸，一天三次。

另有一方：真苏合香（一种树脂香料，入药）、水银、铅粉（白粉，含铅）各等分，用蜜做
成丸，大豆大，每次二丸，一天三次，应当会下水。服药期间少喝水、好好养着。没有苏合
香，可以省去不用。

⚠ 水银是金属汞，铅粉含铅，都是严格管制的毒物，今天除极少数专门制剂外已不使用。
本方里的水银十两、铅粉，绝不可自行配制服用。（甘遂、芫花等峻烈逐水药之戒，见本节
第1块，后同。）

另有一方：取成熟的蓖麻（古称草麻，底本“绳”字疑为“实”）果实二十枚，去皮，研烂，
加水化开得到三合（约一杯半），一天服一次，到中午前后应当又吐又泻，把裹在一起的水
毒排出来。如果没排干净，三天后再服三十枚；还没尽，再做一次。病好后，要节制饮水和
咸的东西。

另有一方：小豆一升，白鸡一只，按平常做菜的法子处理，用水三斗煮熟，连渣带汤吃下、
喝掉，慢慢让它吃完。

另有一方：取青色的公鸭，用水五升煮，取一升汤汁，慢慢喝，把它喝完，然后盖厚被子发
汗最好。

另有一方：取胡燕蛋里的蛋黄，一次吞下十个。

另有一方：取蝼蛄（蛤蝼，一种虫）烤熟，每天吃十个。

另有一方：如果只有肚子大、晃动有水声、皮肤发黑，这叫“水虫”（指腹水）。用巴豆九
十枚去皮去心，杏仁六十枚去皮尖，一起炒黄，捣匀。每次服小豆大的一丸，以能下水为准。
不要喝酒，效果好。

⚠ 巴豆是剧毒的峻下逐水药，九十枚的量极大，可致严重脱水、电解质紊乱乃至肾衰竭，
绝非今天能自行试的方子。（峻烈药、含砷汞药之戒，见本节第1、2块，后同。）

另有一方：鬼扇（射干的别名）细细捣烂绞汁，每次服鸡蛋大小一杯，就下水；再用来治“
水蛊”（腹水）。也可以用汤研麻子（火麻仁）取汁喝。

另有一方：慈弥草三十斤、种子三石，煮到剩下一石，去掉渣，再放到热汤上熬，收到能成
丸，做成皂荚子大的丸药，每次三丸到五六丸，水就随小便排走。过后喝米粥养着。

另有一方：白茅根一大把、小豆三升、水三升，煮到水干，去掉白茅根，吃豆子，水随小便
下去。

另有一方：鼠尾草、马鞭草各十斤，水一石，煮到剩五斗，去渣再熬，用米粉调和成丸，大
豆大，每次二丸加到四五丸，禁食肥肉和生冷。

水肿胀满的，用白椹树（构树的别名）白皮一把，水二升煮到剩五合，再把大的白槟榔两枚
研成末，放进去再煮三五开，汤成后下少许红雪（一种中成药），服下。

此外还可以考虑服牛尿、商陆、羊肉羹，以及香薷（香柔）煎汤等，这些都记在“肿满”条
里。那些“十水丸”之类的大方在别的卷。如果只是皮肤水肿、肚里还没水，服些发汗药，
出了汗就好。但最要紧的是小心风寒。如果只有肚子大、泻药下不去，就针刺肚脐下二寸，
进针几分让水流出来，等肚子消下去再把针孔合上。

⚠ 商陆有毒，峻下逐水，须医师指导。最后说“针脐下二寸放水”是古人放腹水的办法，
今天腹水穿刺必须由医生在无菌条件下做，自己扎针极危险，会感染、出血。（峻烈药之戒
见前，后同。）

附方（后人增补）李绛《兵部手集》方，治水肿病，不论病了多久、脉再坏也管。

用大戟、当归、橘皮各一大两，切碎，用水一大升煮到剩七合，一次全部服下，会利水二三
斗，别奇怪怎么会泄这么多，最多再服一次就好。戒毒物、忌口一年；水下去后再服一次，
就永不再犯。这个方子出自张尚客。

《外台秘要》治水气：商陆根选白色的，去皮，切成小豆大小的一大盏，用水三升煮到剩一
升，已经煮烂了，就取粟米一大盏煮成粥，仍旧空肚子服。如果一天服两次，怕泄得太多，
每天只服一顿就微微通便，不能乱吃别的。

又治水肿胀：鲤鱼一条，挑最大的，去掉头尾和骨头，只取肉，用水二斗，加赤小豆一大升，
和鱼肉一起煮，可得到二升汁，用生布绞过，去渣，一次全喝光。如果喝不完，分两次，后
一次要温热了再喝。喝完应当会泻，泻干净就好。

⚠ 大戟是峻下逐水的剧毒药，本条用量大、泻下极猛，必须在医师指导监测下使用，自行
服用可致命。（峻烈药、含砷汞药之戒见前，后同。）

另有一方：突然得水肿胀满，曾经有个人忽然脚背肿，渐渐肿到膝盖，脚不能踩地，再到全
身头面大水、遍身胀满。用苦葫芦（苦瓠）白白的好瓤实，捻成大豆粒大小，用面裹住，煮
一开，空肚子服七枚，到中午应当出水一斗，三天水自己不停往外流，人瘦一大圈才好，三
年内要谨慎饮食口味。苦葫芦必须挑好的、没有斑点霉瘢、纹理光洁的，否则有毒不能用。

《太平圣惠方》治十种水肿治不好的垂死之证：用獾（猯）肉半斤，切碎，加粳米三合、水
三升，放葱椒姜豉煮成粥吃。

另有一方，治十种水肿、肿满喘促、不能平卧：用蝼蛄五枚，焙干研末，饭前用汤调半钱匕
到一钱（钱匕是比平勺小的量具）服下，小便通了就见效。

《食医心镜》治十种水肿治不好、快不行的：青头鸭一只，按做菜法处理，切细，和米并五
味煮到极烂做成粥，空肚子吃。

（峻烈药、含砷汞药之戒见前，后同。）

另有一方，治水气胀满浮肿、小便涩少：白鸭一只，去毛去肠洗净，把半升米饭和姜、椒塞
进鸭肚子缝好，照常法蒸熟，熟了吃下去。

杨氏《产乳集验方》治身体肿满、水气急迫、躺不下：郁李仁一大合，捣成末，和进麦面揉
成饼子，吃下去，大便一通、气一顺就好。

《梅师方》治水肿坐卧不安、头面身体都肿：取向东长的花桑枝，烧成灰，淋水取汁，用来
煮赤小豆，空肚子吃，吃到饱；饿了就把豆吃光，不能吃饭。

另有一方，治水肿小便涩：黄牛的尿，喝一升，从早喝到夜，小便通了就好，不要吃盐。

另有一方，治胃脘（心下）有水：白术三两、泽泻五两，切碎，用水三升煎到一升半，分次
服。

（峻烈药、含砷汞药之戒见前，后同。）

《千金翼方》治小便不通、膀胱里水气流动不畅：用浮萍（一种水生植物）晒干，研末，每
次服约一平勺（方寸匕），一天一两次，效果好。

《经验方》里河东裴氏传下来的治水肿和暴肿的灵方：葶苈三两，杵六千下捣成泥，再下汉
防己（防己，一种利水草药）末四两；取绿头鸭，就在药臼里剁下鸭头，把血沥到臼里，血
尽后连同鸭头再捣五千下，做成梧桐子大的丸。病重的，空肚子用白水送下十丸；稍轻的服
五丸，频服五天停。这药利小便，灵验如神。

《韦宙独行方》治水肿从脚起、进了肚子会死人的：用赤小豆一斗煮到极烂，取汁四五升，
温热了泡膝盖以下；如果已经进了肚子，只吃小豆、不杂吃别的也能好。

李绛《兵部手集》方也记了这法子，说曾经见效。

（峻烈药、含砷汞药之戒见前，后同。）

【译注】
本节专讲“大腹水病”，也就是今天说的腹水（腹腔里积水），兼及全身水肿。核心思路是
“逐水”——用葶苈、商陆、大戟、甘遂、芫花、巴豆这一类峻烈的泻下药，把水从大小便
逼出来，再配上鲤鱼、赤小豆、鸭肉一类利湿的食物。古人观察到腹水要“利水”“忌盐”，
这一点和现代医学一致：腹水患者确实要限盐、利尿。但必须说清，腹水从来不是一种病，
而是肝硬化、心衰、肾病、腹腔肿瘤的表现，今天第一要务是查明并治疗原发病，而不是自
己“泻水”。书中甘遂、大戟、芫花、巴豆这些药，峻下逐水极易造成脱水、电解质紊乱乃
至肝肾衰竭；水银、铅粉、雄黄更是含汞、铅、砷的毒物，今天已不这样用。最后“针脐下
二寸放水”是古代的腹水穿刺，今天必须由医生无菌操作。底本方面，“草麻绳熟者”的“
绳”疑为“实”（蓖麻果实）；各块涉及峻烈、含毒药的安全提醒已逐块标出。

────────────────────────────────────────

# 治卒心腹症坚方第二十六

【原文】
治卒暴症，腹中有物如石，痛如刺，昼夜啼呼。不治之，百日死方，牛膝二斤，以酒一斗，
渍，以密封于热灰火中，温令味出。服五合至一升，量力服之。

又方，用蒴藋根亦如此，尤良。

姚云，牛膝酒，神验也。

又方，多取商陆根捣蒸之。以新布藉腹上，药披着布上，勿腹上，冷复之，昼夜勿息。又方，
五月五日，葫十斤，去皮，桂一尺二寸，灶中黄土，如鸭子一枚，合捣，以苦酒和涂，以布
㩉病，不过三，瘥。

又方，取柃木烧为灰，淋取汁八升，以酿一斛米酒成服之，从半合始，不知，稍稍增至一二
升，不尽一剂皆愈，此灰入染绛，用叶中酿酒也，柃（直忍切）。

凡症坚之起，多以渐生，如有卒觉，便牢大自难治也。腹中症有结积，便害饮食，转羸瘦，
治之多用陷冰，玉壶，八毒诸大药，今止取小易得者。

取虎杖根，勿令影临水上者，可得石余，杵熟煮汁，可丸，以秫米五六升，炊饭内，日中涂
药后可饭，取瘥。

又方，亦可取根一升，捣千杵，酒渍之。从少起，日三服。此酒治症，乃胜诸大药。又方，
蚕屎一石，桑柴烧灰，以水淋之五度，取生鳖长一尺者，纳中煮之。烂熟去骨细擘，锉，更
煎令可丸，丸如梧子大，一服七丸，日三。

又方，射菵二两，椒三百粒，捣末，鸡子白和为丸，如大麻子，服一丸，渐至如大豆大，一
丸至三丸为度。

又方，大猪心，一枚，破头去血，捣末，雄黄，麝香，当门子五枚，巴豆百枚，去心皮生用，
心入以好酒，于小铜器中煎之。若酒煎欲干，随盆尽三升，当糜烂，煎令可丸。如麻子，服
三丸，日三服。酒尽不糜者，出捣蜜丸之，良，又大黄末半斤，朴硝三两，蜜一斤合于汤上，
煎。可丸如梧子，服十九，日三服之。

治鳖症伏在心下，手揣见头足，时时转者。

白雌鸡一双，绝食一宿，明旦膏煎饭饲之。取其屎，无问多少，于铜器中以溺和之。火上熬，
可捣末，服方寸匕，日四五服，须消尽乃止，常饲鸡取屎，瘥毕。杀鸡单食之，姚同。

治心下有物，大如杯，不得食者。

葶苈二两熬之，大黄二两，泽漆四两，捣，筛，蜜丸，和捣千杵，服如梧子大，二丸，日三
服，稍加字，其有陷冰赭鬼诸丸方，别在大方中。

治两胁下有气结者。

野狼毒二两，旋复花一两，附子二两，炮之，捣，筛，蜜和丸服，如梧子大二丸，稍加至三
丸，服之。

熨症法。

铜器受二升许，贮鱼膏令深二三寸，作大火炷六七枚，燃之令膏暖，重纸覆症上，以器熨之，
昼夜勿息，膏尽更益也。

又方，茱萸三升，碎之，以酒和煮，令熟布帛物裹以熨症上，冷更均番用之，症当移去，复
逐熨，须臾消止，亦可用好□□□□茱萸。末，以鸡子白和射菵，服之。又方，灶中黄土一
升，先捣，葫熟纳上复捣，以苦酒，浇令，先以涂布一面，仍病上，以涂布上，干复易之，
取令消止，瘥。

治妇人脐下结物，大如杯升，月经不通，发作往来，下痢羸瘦。此为气瘕，按之若牢强肉症
者，不可治。未者可治。

末干漆一斤，生地黄三十斤，捣，绞取汁，火煎干漆。令可丸，食后服，如梧子大三丸，日
三服，即瘥。

附方《外台秘要》方，疗心腹宿症，卒得症。

取朱砂细研，搜饭令朱多，以雄鸡一只，先饿二日，后以朱饭饲之，着鸡于板上，收取粪，
曝燥为末，温清酒服方寸匕至五钱，日三服。若病困者，昼夜可六服，一鸡少，更饲一鸡，
取足服之，俟愈即止。

又疗食鱼肉等，成症结在腹，并诸毒瓦斯方。

狗粪五升，烧末之，绵裹，酒五升渍再宿，取清分十服，日再已后，日三服。使尽随所食，
症结即便出矣。

《千金方》，治食鱼症及生肉，住胸膈不化，必成鲙瘕。

捣马鞭草汁饮之一升，生姜水亦得即消。

又方，治肉症，思肉不已，食讫复思。

白马尿三升，空心饮，当吐肉，肉不出，即死。

《药性论》云，治鲙癖病。

鳖甲，诃黎勒皮，干姜末，等分为丸，空心下三十丸，再服。

宋明帝宫人患腰痛率心，发则气绝，徐文伯视之曰发瘕。

以油灌之，吐物如发，引之长三尺，头已成蛇，能动摇，悬之滴尽，唯一发。《胜金方》，
治膜外气块方。

延胡索不限多少，为末，猪胰一具，切作块子，炙熟，蘸药末，食之。

【白话】
治突然发作的症（腹中结成的硬块），肚子里有像石头一样的东西，痛得像针扎，白天黑夜
哭叫。不治的话，一百天会死。方子：牛膝二斤，用酒一斗泡上，密封在热灰火里温着，让
药味出来，每次服五合到一升，量力喝。

另有一方：用蒴藋（接骨木）根也这样泡，更好。

姚僧垣（姚氏，《集验方》作者）说，牛膝酒神验。

另有一方：多取商陆根，捣烂蒸熟，用新布垫在肚子上，把药铺在布上（不要直接贴肉），
凉了再换，白天黑夜不停。

另有一方：五月五日采大蒜（葫）十斤去皮，桂一尺二寸，灶心土（灶中黄土）像鸭蛋那么
大一枚，合在一起捣，用醋（苦酒）调匀涂，用布敷在肿块上，不超过三次就好。

另有一方：取柃木（一种灌木）烧成灰，淋出八升汁，用来酿一斛米成酒喝，从半合开始，
没感觉就慢慢加到一二升，一剂没喝完也都好了。这灰也用来染红，是用叶子中间酿酒（柃，
音直忍切）。

⚠ 肚子里摸到像石头一样、痛得哭叫的硬块，今天第一件事是去做B超、CT等影像检查，
排除肿瘤、囊肿等，绝不可靠敷药攻伐了事。商陆有毒，本方外敷内服都须医师指导。（巴
豆等峻烈药之戒见后文，后同。）

凡是症、坚这类结块，大多是慢慢长出来的；如果忽然发现就已经又硬又大，那就难治了。
肚里的症结住了，就会妨碍吃饭，人慢慢瘦下去。治这个病多用陷冰丸、玉壶丸、八毒诸大
药，今天只挑些容易找的小方。

取虎杖根（不要选影子照在水面上的那些），能得十来斤，捣熟煮汁，收到能成丸，用秫米
（黏黄米）五六升，蒸饭时拌进去，太阳底下涂药后可以吃饭，直到病好。

另有一方：也可以取根一升，捣一千下，用酒泡。从少量起，一天三次。这酒治症，胜过那
些大药。

另有一方：蚕屎一石，用桑柴烧成灰，用水淋五遍，取一只一尺长的活鳖，放进这灰水里煮，
煮烂去骨、细细掰开切碎，再熬到能成丸，做成梧桐子大，每次七丸，一天三次。

另有一方：射罔（射菵，乌头一类毒药）二两，花椒三百粒，捣末，用鸡蛋清调和成丸，像
大麻子大，先服一丸，渐渐加到大豆大，一到三丸为度。

⚠ 射罔是乌头类剧毒药，花椒虽平常，但此方以毒药攻块，今天必须由医师处方，切勿自
配。（症块就医、峻烈药之戒见前，后同。）

另有一方：大猪心一枚，剖开头去血，捣成末，加雄黄、麝香、当门子（麝香的上品）五枚、
巴豆一百枚（去心皮，生用），把猪心放进好酒里，在小铜器中煎。如果酒快煎干了，就随
添，总共用掉三升，应当煮烂，收到能成丸。做成麻子大，每次三丸，一天三次。酒用完还
没烂的，取出来捣，用蜜做成丸也好。

又，大黄末半斤、朴硝三两、蜜一斤，放在汤锅上熬，收到能成梧桐子大的丸，每次服十九
丸，一天三次。

治“鳖症”伏在胃脘（心下），手摸能触到头脚、时不时转动的：白母鸡一对，绝食一宿，
第二天早晨用油煎饭喂它。取它的屎，不论多少，在铜器里用尿（溺）调和，火上熬，可以
捣成末，每次服约一平勺（方寸匕），一天四五服，必须消尽才停。平时喂鸡取屎，病好后
再杀鸡单吃，姚氏也同此说。

治胃脘里有像杯子那么大的东西、吃不下饭的：（原文在此截住，方在下块。）

⚠ 巴豆百枚、雄黄均属剧毒、含砷药，本方量极大，自行服用可危及生命；鸡屎治块亦属
古俗，无现代依据。（症块就医、毒物之戒见前，后同。）

（接上）用葶苈二两炒过、大黄二两、泽漆（猫眼草）四两，捣碎过筛，用蜜做成丸，和捣
千下，每次服梧桐子大二丸，一天三次，慢慢加（原文“字”疑为“至”字之误）。那些陷
冰丸、赭鬼丸等方，在别的大方里。

治两胁下有气结的：狼毒（野狼毒，一种有毒草药）二两、旋复花一两、附子二两（炮过），
捣筛，用蜜调和成丸，梧桐子大，每次二丸，慢慢加到三丸，服下。

热敷（熨）症块的方法：拿能装二升左右的铜器，装鱼膏二三寸深，做六七根大火炷点燃，
让膏变暖，用几层纸盖在肿块上，把铜器熨上去，白天黑夜不停，膏没了再添。

另有一方：吴茱萸（茱萸）三升，弄碎，用酒和煮，煮到熟，用布帛裹着熨在症块上，凉了
再均匀地换着用，症块应当会移动，跟着熨，一会儿就消停了。也可以用好的（此处底本缺
四字）茱萸，研末，用鸡蛋清调和射罔（乌头毒药）服下。

另有一方：灶心土一升，先捣，把熟蒜（葫）放上去再捣，用醋（苦酒）浇匀，先涂在布的
一面，再敷到肿块上，干了就换，直到消掉就好。

⚠ 狼毒、附子、射罔都是剧毒药，熨贴、内服都须医师指导；本方“（此处底本缺四字）”
底本缺四字，已照缺处理。（症块就医、峻烈药之戒见前，后同。）

治妇人肚脐下结了像杯子、升子那么大的东西，月经不来，一阵一阵发作，拉肚子、消瘦。
这是“气瘕”（气结成的痞块）；如果按上去硬邦邦像肉症（真性肿块），就治不了；还没
到那地步的还能治。

用干漆（漆树的干漆，有毒）一斤研末、生地黄三十斤捣烂绞汁，火上把干漆煎到能成丸，
饭后服，梧桐子大三丸，一天三次，就好。

附方（后人增补）《外台秘要》方，治心腹老症、突然得的症：取朱砂（含汞）细研，拌进
饭里让朱砂多些，用一只公鸡先饿两天，再用这朱砂饭喂它，把鸡放在板上，收它的粪，晒
干研末，用温清酒送服约一平勺到五钱（这是古量，别按比例换算），一天三次。病重的，
白天黑夜可服六次；一只鸡的粪不够，再喂一只鸡，取够量服，好了就停。

又治吃鱼吃肉等积成症结在肚里、以及诸毒气：狗粪五升，烧成末，用绵裹住，酒五升泡两
夜，取清液分十次服，先一天两次，以后一天三次。吃完，随着当初吃下去的东西，症结就
排出来了。

⚠ 朱砂含汞、干漆有毒，今天均须医师处方，不可自服；腹部肿块务必先查影像排除肿瘤。
（症块就医、毒物之戒见前，后同。）

《备急千金要方》治吃鱼症和生肉、卡在胸膈不消化、必定变成“鲙瘕”（生鱼生肉积成的
痞块）：捣马鞭草汁喝一升，用姜水也行，立刻消。

另有一方，治“肉症”——老想着吃肉、吃完还想的：白马尿三升，空肚子喝，应当吐出肉
来；肉吐不出来，就会死。

《药性论》说，治鲙癖病：鳖甲、诃子（诃黎勒）皮、干姜末，等分做成丸，空肚子服三十
丸，再服一次。

南朝宋明帝的宫人患腰痛连心，一发就气绝，徐文伯（当时名医）看后说是“发瘕”（头发
结成的痞块）。用油灌下去，吐出像头发一样的东西，拉出来长三尺，头已经成了蛇形，还
会动，挂起来滴尽水，原来只是一根头发。

《胜金方》治膜外气块：延胡索（一种止痛药）不论多少，研末，猪胰脏一具，切成块烤熟，
蘸药末吃。

⚠ 白马尿灌服催吐极不卫生且危险，今天绝不可试；“发瘕吐出发团成蛇”是古人的想象，
不可当真。腹部异常务必就医。（症块就医之戒见前，后同。）

【译注】
本节讲腹中“症坚”——也就是今天说的腹内肿块、痞块（症瘕积聚）。葛洪收录了不少“
攻块”的法子：内服牛膝酒、商陆外敷、蒜泥肉桂膏敷、柃木酒，后世附方更有巴豆、狼毒、
附子、射罔、干漆这些剧毒药，以及灸熨、热敷等外治法。古人观察到腹部硬块会“害饮食、
转羸瘦”，与现代“腹部肿瘤导致消耗”一致，这一点值得肯定。但必须划清界线：今天肚
子里摸到肿块，第一要务是B超、CT、内镜等影像检查，先排除肿瘤、囊肿、脓肿，古书
“敷药攻伐、以毒下块”只是历史经验，不能替代诊断。书中巴豆百枚、狼毒、附子、射罔、
干漆、朱砂（含汞）等，都是剧毒或有毒药，自行服用可致命。底本方面，“稍加字”的“
字”疑为“至”之误；“好（此处底本缺四字）茱萸”缺四字，已照缺处理；末块“治心下
有物……”一句原文截住，方接下块。

────────────────────────────────────────

# 治心腹寒冷食饮积聚结癖方第二十七

【原文】
治腹中冷癖，水谷□结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。

取大蟾蜍一枚，去皮及腹中物，支解之，芒硝，大人一升，中人七合，瘦弱人五合，以水六
升，煮取四升，一服一升。一服后，未得下，更一升，得下则九日十日一作。又方，茱萸八
两，硝石一升，生姜一斤，以酒五升，合煮，取四升，先服一服一升。不痛者止，勿再服之，
下病后，好将养之。

又方，大黄八两，葶苈四两，并熬芒硝四两，熬令汁尽，热捣蜜和丸，丸如梧子大，食后服
三丸，稍增五丸。

又方，野狼毒三两，附子一两，旋复花三两，捣，蜜丸服。如梧子大，食前三丸，日三服。
又方，巴豆三十枚，去心，杏仁二十枚，并熬，桔梗六分，藜芦四分，皂荚三分，并炙之。
捣蜜和丸，如胡豆大，未食服一丸，日二。欲下病者，服二丸，长将息，百日都好，瘥。又
方，贝母二两，桔梗二两，矾石一两，巴豆一两，去心皮生用，捣千杵，蜜和丸，如梧子，
一服二丸，病后少少减服。

又方，茯苓一两，茱萸三两，捣，蜜丸如梧子大，服五丸，日三服。

又治暴宿食留饮不除，腹中为患方。

大黄，茯苓，芒硝各三两，巴豆一分，捣，蜜丸如梧子大，一服二丸，不痛止。又方，椒目
二两，巴豆一两去皮心，熬，捣，以枣膏，丸如麻子，服二丸，下痛止。又方，巴豆一枚，
去心皮熬之，椒目十四枚，豉十六粒，合捣为丸，服二丸，当吐利，吐利不尽，更服二丸，
服四神丸。下之，亦佳。

中候黑丸治诸癖结痰癊第一良。

桔梗四分，桂四分，巴豆八分，去心皮，杏仁五分，去皮，芫花十二分，并熬。令紫色，先
捣三味药，成末，又捣巴豆，杏仁如膏，合和，又捣二千杵。丸如胡豆大，服一丸取利，至
二三丸，儿生十日欲痫，皆与一二丸如粟粒大，诸腹内不便，体中觉患，便服得一两，行利
则好也。

硫黄丸，至热，治人之大冷，夏月温饮食，不解衣者。

硫黄，矾石，干姜，茱萸，桂，乌头，附子，椒，人参，细辛，皂荚，当归，十二种分等。
随人多少，捣，蜜丸如梧子大，一服十丸至二十丸，日三服，若冷痢者，加赤石脂，龙骨，
即便愈也。

露宿丸，治大寒冷积聚方。

矾石，干姜，桂，桔梗，附子，炮，皂荚各三两，捣，筛，蜜丸如梧子大，酒下十丸，加至
一十五丸。

附方《外台秘要》，疗癖方。

大黄十两，杵，筛，醋三升，和匀，白蜜两匙，煎。堪丸如梧桐子大，一服三十丸。生姜汤
吞下，以利为度，小者减之。

《圣惠方》，治伏梁气，在心下结聚不散。

用桃奴二两，为末，空心温酒调二钱匕。

《简要济众》，治久积冷，不下食，呕吐不止，冷在胃中。

半夏五两，洗过为末，每服二钱，白面一两，以水和搜，切作棋子，水煮面熟为度。用生姜
醋调和，服之。

【白话】
治腹中“冷癖”（受寒积滞），水谷（此处底本缺字）结住，胃脘停痰，两胁胀满，按下去
咕噜咕噜响，反过来妨碍吃饭。

取大蟾蜍（癞蛤蟆）一只，去掉皮和肚里的东西，剖开，加芒硝——大人一升，中等人七合，
瘦弱人五合，用水六升煮到剩四升，一次服一升。服一次后如果还没泻下来，再加一升；泻
下来以后，就隔九天十天做一次。

另有一方：吴茱萸八两、硝石一升、生姜一斤，用酒五升合煮，取四升，先服一次一升；不
痛了就停，别再服，泻完病后好好将养。

另有一方：大黄八两、葶苈四两，一起炒，加芒硝四两炒到汁尽，趁热捣、用蜜调和成丸，
梧桐子大，饭后服三丸，慢慢加到五丸。

另有一方：狼毒三两、附子一两、旋复花三两，捣碎，用蜜做成丸服，梧桐子大，饭前三丸，
一天三次。

另有一方：巴豆三十枚去心、杏仁二十枚一起炒，加桔梗六分、藜芦四分、皂荚三分（都烤
过），捣碎用蜜做成丸，胡豆大，饭前服一丸，一天两次；想狠下的人服二丸。长期将养，
一百天全好。

另有一方：贝母二两、桔梗二两、矾石一两、巴豆一两（去心皮生用），捣一千下，用蜜做
成丸，梧桐子大，一次二丸，病好后再慢慢减量服。

⚠ 长期腹胀腹痛、消瘦、排便改变，要先查消化系统（胃肠镜、影像）排除肿瘤、炎症等。
巴豆、附子、藜芦都是剧毒药，本方多含峻下逐水、催吐之品，必须在医师指导下使用，绝
不可自行照服。（硝石、矾石等矿物药亦须医师处方。）

另有一方：茯苓一两、吴茱萸三两，捣碎，用蜜做成梧桐子大的丸，每次五丸，一天三次。

又治突然积下的宿食、停饮消不掉、在肚里作患的方子：大黄、茯苓、芒硝各三两，巴豆一
分，捣碎用蜜做成梧桐子大丸，一次二丸，不痛就停。

另有一方：花椒籽（椒目）二两、巴豆一两（去皮心，炒），捣碎，用枣肉做成麻子大的丸，
服二丸，泻下痛止。

另有一方：巴豆一枚（去心皮炒）、花椒籽十四枚、豆豉十六粒，合捣成丸，服二丸，应当
又吐又泻；吐泻不尽，再服二丸（服“四神丸”一类下法，也很好）。

“中候黑丸”治各种癖结、痰癊（痰结）是第一好方：桔梗四分、桂四分、巴豆八分（去心
皮）、杏仁五分（去皮）、芫花十二分，一起炒到发紫。先捣那三味药成末，再捣巴豆、杏
仁成膏，合起来再捣二千下，做成胡豆大丸。服一丸取泻，到二三丸；婴儿出生十天就要发
痫的，也给一二丸像粟粒大；凡是肚里不舒服、身上觉得有病的，就服它一两，一通利就好。

⚠ 巴豆、芫花剧毒，本方连婴幼儿都用，今天婴幼儿用药必须由儿科医师按体重算，古方
量绝不可套用。（冷癖、腹胀就医及峻烈药之戒，见本节目第1块，后同。）

硫黄丸，药性极热，治人特别怕冷、大夏天还要吃温热的饭食、不肯脱衣的。

用硫黄、矾石、干姜、吴茱萸、桂、乌头、附子、椒、人参、细辛、皂荚、当归，十二味等
分配伍。随人大小，捣碎用蜜做成梧桐子大丸，一次十丸到二十丸，一天三次；如果有冷痢
（寒性拉肚子），加赤石脂、龙骨，立刻就好。

露宿丸，治大寒、冷积聚的方子：矾石、干姜、桂、桔梗、附子（炮过）、皂荚各三两，捣
筛，用蜜做成梧桐子大丸，用酒送下十丸，加到十五丸。

附方（后人增补）《外台秘要》治癖方：大黄十两，捣筛，加醋三升和匀，白蜜两匙，煎到
能成梧桐子大丸，一次三十丸，用生姜汤吞下，以泻为度，小的减量。

《太平圣惠方》治“伏梁气”——心下结聚散不开的：（方接下块。）

⚠ 乌头、附子剧毒，须久煎并在医师指导使用；硫黄、矾石也须医师处方，不可久服。（
冷癖、腹胀就医及峻烈药之戒见前，后同。）

（接上）用桃奴（桃树上经冬不落的干桃子）二两，研末，空肚子用温酒调二钱匕（这是古
量）服下。

《简要济众》治久积寒冷、吃不下东西、呕吐不止、冷在胃里的：半夏五两（洗过），研末，
每次服二钱，用白面一两，加水揉匀，切成棋子块，水煮到面熟，用生姜醋调和了吃下去。

⚠ 半夏生用有毒，本方“洗过”是炮制减毒，但用量大，仍须医师指导；久吐不止要先查
胃病因，不要只当“冷”治。（冷癖、腹胀就医及峻烈药之戒见前，后同。）

【译注】
本节讲“心腹寒冷、食饮积聚结癖”——也就是受寒加上饮食不节造成的积滞痞块、慢性腹
胀。葛洪的思路是“温里攻积”：用硫黄丸、露宿丸这些大热药驱寒，用巴豆、芫花、藜芦、
大黄、芒硝这些峻药攻下积滞，配茱萸、干姜、附子温中。古人注意到“冷癖”要温、要忌
口、要“将养”，与现代慢性胃肠病需调养一致。但必须提醒：长期腹胀腹痛、消瘦、排便
改变，要先做胃肠镜和影像检查，排除肿瘤、炎症、肠梗阻等，不能只当“寒积”自己攻下。
书中巴豆、芫花、藜芦、附子、乌头都是剧毒或峻烈药，婴幼儿也用古方量的做法今天绝对
不可套用，须由医师按体重和病情处方。底本方面，“水谷（此处底本缺字）结”有一缺字，
已标（此处底本缺字）；末块“治伏梁气”原文截住，方接本块。

────────────────────────────────────────

# 治胸膈上痰诸方第二十八

【原文】
治卒头痛如破，非中冷，又非中风方。

釜月下墨四分，附子三分，桂一分，捣，筛，以冷水服方寸匕。当吐，一方，无桂。又方苦
参，桂，半夏等分，捣，下筛，苦酒和以涂痛，则瘥。

又方，乌梅三十枚，盐三指撮，酒三升，煮取一升，去滓，顿服。当吐，愈。此本在杂治中，
其病是胸中膈，上。痰厥气上冲所致名为厥头痛，吐之，即瘥。但单煮米作浓饮二三升许，
适冷暖，饮尽二三升，须臾适吐，适吐毕。又饮，如此数过，剧者，须臾吐胆乃止，不损人
而即瘥。

治胸中多痰，头痛不欲食及饮酒，则瘀阻痰方。

常山二两，甘草一两，松萝一两，瓜蒂三七枚，酒水各一升半，煮取升半，初服七合，取吐
吐不尽，余更分二服，后可服半夏汤。

胡洽名粉隔汤，矾石一两，水二升，煮取一升，纳蜜半合，顿服。须臾，未吐，饮少热汤。

又方，杜蘅三两，松萝三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合，渍，再宿，去滓。温服五合，一服
不吐，晚更一服。

又方，瓜蒂一两，赤小豆四两，捣，末，温汤三合，和服，便安卧，欲摘之不吐，更服之。

又方，先作一升汤，投水一升，名为生熟汤，及食三合盐，以此汤送之。须臾欲吐，便摘出，
未尽更服二合。饮汤二升后，亦可更服，汤不复也。

又方，常山四两，甘草半两，水七升，煮取二升，纳半升蜜，服一升，不吐，更服，无蜜亦
可。

方中能月服一种，则无痰水之患，又有旋覆五饮。在诸大方中，若胸中痞寒短气□者，（敷
逼切）。

甘草二两，茯苓三两，杏仁五十枚，碎之。水一斗三升，煮取六升，分为五服。又方，桂四
两，术，甘草二两，附子炮，水六升，煮取三升，分为三服，膈中有结积，觉骇，骇不去者。

藜芦一两，炙末之，巴豆半两，去皮心熬之，先捣巴豆如泥，入藜芦末，又捣万杵，蜜丸如
麻子大，服一丸至二三丸。

膈中之病，名曰膏肓，汤丸经过。针灸不及，所以作丸含之。令气势得相熏染，有五膈丸方。

麦门冬十分去心，甘草十分，炙，椒，远志，附子，炮，干姜，人参，桂，细辛各六分，捣，
筛，以上好蜜丸如弹丸。以一丸含，稍稍咽其汁，日三丸，服之，主短气，心胸满，心下坚，
冷气也。

此疾有十许方，率皆相类，此丸最胜，用药虽多，不合五膈之名，谓忧膈，气膈，恚膈，寒
膈，其病各有诊别，在大方中，又有七气方，大约与此大同小别耳。

附方《圣惠方》，治痰厥头痛。

以乌梅十个取肉，盐二钱，酒一中盏，合煎至七分，去滓，非时温服，吐即佳。又方，治冷
痰饮恶心。

用荜拨一两，捣为末，于食前，用清粥饮调半钱服。

又方，治痰壅呕逆，心胸满闷不下食。

用厚朴一两，涂生姜汁，炙，令黄为末，非时粥饮，调下二钱匕。

《千金翼》论曰，治痰饮吐水，无时节者，其源以冷冻饮料过度，遂令脾胃气羸。不能消于
饮食，饮食入胃，则皆变成冷水，反吐不停者。

赤石脂散主之。

赤石脂一斤，捣，筛，服方寸匕，酒饮自任。稍稍加至三匕，服尽一斤，则终身不吐淡水，
又不下痢，补五脏。令人肥健，有人痰饮服诸药不效，用此方遂愈。

御药院方，真宗赐高祖相国，去痰清目，进饮食，生犀丸。

川芎十两，紧小者粟米泔，浸三日，换切片子，日干为末，作两料，每料入麝、脑各一分，
生犀半两，重汤煮蜜杵为丸，小弹子大，茶酒嚼下一丸，痰，加朱砂半两，膈壅，加牛黄一
分，水飞铁粉一分，头目昏眩，加细辛一分，口眼㖞斜，炮天南星一分。又方，治膈壅风痰。

半夏不计多少，酸浆浸一宿，温汤洗五七遍，去恶气，日中晒干，捣为末，浆水搜饼子，日
中干之，再为末，每五两，入生脑子一钱，研匀，以浆水浓脚丸，鸡头大，纱袋贮，通风处
阴干，每一丸，好茶或薄荷汤下。

王氏《博济》，治三焦气不顺，胸膈壅塞，头昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽。利膈丸，牵牛
子四两，半生、半熟，不蚛皂荚涂字二两为末，生姜自然汁煮，糊丸如桐子大，每服二十丸，
荆芥汤下。

《经验后方》，治头风化痰。

川芎不计分两，用净水洗浸，薄切片子，日干或焙，杵为末，炼蜜为丸，如小弹子大，不拘
时，茶酒嚼下。

又方，治风痰。

郁金一分，藜芦十分，各为末，和令匀，每服一字，用温浆水一盏，先以少浆水调下余者，
水漱口都服，便以食压之。

《外台秘要》，治一切风痰，风霍乱，食不消，大便涩。

诃黎勒三枚，捣取末，和酒顿服，三五度，良。

《胜金方》，治风痰。

白僵蚕七个直者，细研，以姜汁一茶脚，温水调灌之。

又方，治风痰。

以萝卜子为末，温水调一匙头，良久吐出涎沫，如是瘫痪风，以此吐后，用紧疏药服，疏后
服和气散，瘥。

《斗门方》，治胸膈壅滞，去痰开胃。

用半夏净洗，焙干，捣，罗为末，以生姜自然汁和为饼子，用湿纸裹，于慢火中煨令香，热
水两盏，用饼子一块，如弹丸大，入盐半钱，煎取一盏，温服，能去胸膈壅逆，大压痰毒，
及治酒食所伤，其功极验。

【白话】
治突然头痛得像要裂开，又不是着凉、也不是中风的方子。

用锅底灰（釜月下墨，即锅底烟炱，古方叫釜脐墨）四分、附子（三分）、肉桂（一分），
捣碎过筛，用冷水送服一平勺（方寸匕）。服后应当会呕吐。另有一种版本这方子不用肉桂。
另有一方：苦参、肉桂、生半夏各等份，捣碎过筛，用醋（苦酒）调和后涂在痛处，就能痊
愈（生半夏有毒，此方是外用涂敷，不可内服）。

另有一方：乌梅三十枚、盐（约三指撮起的一小撮）、酒三升，煮到剩一升，去掉药渣，一
次服下（顿服）。应当会呕吐，就好了。这条原本收在杂治篇里，说这病是胸膈之上、痰气
上冲引起的，名叫厥头痛，把它吐出来就好。只是单独煮米做成浓米汤二三升左右，调到冷
热合适，把二三升喝完，过一会儿就会吐，吐完再喝，像这样反复几遍。厉害的人过一会儿
连胆汁都吐出来才停，这法子不伤人而且立刻就好。

治胸中痰多、头痛、不想吃东西、一喝酒就痰气郁结堵塞的方子。

用常山（二两）、甘草（一两）、松萝（一两）、瓜蒂（三十七枚），酒和水各一升半，煮
到剩一升半，先服七合，引得呕吐但没吐干净，剩下的再分两次服，之后可服半夏汤。

⚠ 突然头痛欲裂、胸闷痰多、喘憋，今天要先排查心脑血管和肺部疾病，别当成痰厥自己
处理。尤其瓜蒂、常山都是强催吐的峻药，古人用涌吐排痰，今天绝不主张催吐排痰，瓜蒂
中毒可致恶心呕吐腹泻甚至呼吸麻痹，非常危险。后同。

胡洽（南北朝医家，著有胡洽方）所传名叫粉隔汤的方子：矾石（一两）、水二升，煮到剩
一升，加入蜂蜜半合，一次服下。过一会儿如果还没吐，喝点热汤。

另有一方：杜蘅（三两）、松萝（三两）、瓜蒂（三十枚）、酒（一升二合），浸泡两夜，
去掉药渣。温服五合，一次不吐，晚上再服一次。

另有一方：瓜蒂（一两）、赤小豆（四两），捣成末，用温汤三合调和服下，然后安静躺下，
想吐又吐不出来的，再加服一些。

另有一方：先煮一升汤，再兑入一升水，名叫生熟汤，同时吃三合盐，用这汤送下。过一会
儿想吐，就探喉吐出来，没吐尽的再服二合。喝下二升汤之后，也可以再服，汤喝完就不再
服了。

另有一方：常山（四两）、甘草（半两）、水七升，煮到剩二升，加入半升蜂蜜，服一升，
不吐就再服，没有蜂蜜也可以。

这些方子里能每个月服一种，就没有痰水的毛病。另外还有旋覆五饮等方，收在那些大方的
书里。如果胸中痞塞、短气、〔缺，疑为结〕（敷逼切）的这种情况……

（瓜蒂涌吐之险，见本節第1块，后同）

用甘草（二两）、茯苓（三两）、杏仁（五十枚，打碎），水一斗三升，煮到剩六升，分五
次服。另有一方：肉桂（四两）、白术、甘草（二两）、炮附子，水六升，煮到剩三升，分
三次服。这是治膈中有结块积聚、觉得惊骇不安、惊骇不去的。

用藜芦（一两，炙后研末）、巴豆（半两，去皮心后炒），先把巴豆捣成泥，加入藜芦末，
再捣一万下，用蜂蜜做成麻子大的丸，每次服一丸到二三丸。

膈中的病，名叫膏肓，汤药丸药都到不了，针灸也够不着，所以做成含在嘴里的丸，让药气
互相熏染，有五膈丸方。

用麦门冬（十分，去心）、甘草（十分，炙）、花椒、远志、炮附子、干姜、人参、肉桂、
细辛各六分，捣碎过筛，用上好的蜂蜜做成弹丸大的丸。含一丸在嘴里，慢慢咽下它的汁液，
一天三丸。主治短气、心胸胀满、心下坚硬、冷气上冲。

⚠ 藜芦、巴豆都是剧毒药，中毒会口舌四肢发麻、呕吐、腹泻、心律失常，可以致命。附
子也必须久煎并在医师指导下使用。这几味尤其巴豆、藜芦，民间自行配方中毒的事每年都
有，切勿尝试。

这种病有十来个方子，大致都相似，这个丸最好。用药虽多，却不合五膈之名（所谓忧膈、
气膈、恚膈、寒膈，各种病有各自的证候区别，收在大方书里），另外还有七气方，大体与
此大同小异罢了。

附方（后人增补）太平圣惠方，治痰厥头痛。

用乌梅十个取肉、盐（二钱）、酒（一中盏），合煎到七分，去掉药渣，不拘时温服，能吐
就好。另有一方，治冷痰饮、恶心。

用荜拨（一两），捣成末，饭前用清粥汤调半钱服。

另有一方，治痰壅呕逆、心胸满闷吃不下饭的。

用厚朴（一两），涂生姜汁后炙到发黄，研成末，不拘时用粥汤送服二钱匕。

千金翼方里说：治痰饮吐清水、没有定时规律的，它的根源是冷饮过度，以至脾胃气虚，不
能消化饮食，饮食进胃后都变成冷水，反反复复吐个不停。

用赤石脂散主治。

赤石脂（一斤），捣碎过筛，每次服一平勺，酒或汤都随意。慢慢加到三勺，服完一斤，就
终身不吐清水痰，也不腹泻，还能补五脏、令人健壮。有人痰饮服各种药都不见效，用这方
子就好了。

御药院方（宋代宫廷方书），宋真宗赐给高祖相国的去痰清目、增进饮食的生犀丸。

川芎（十两，挑紧实细小的用粟米泔水浸三天，换水切片，晒干研末），分成两料，每料加
入麝香、龙脑各一分，生犀角（半两），隔水蒸煮加蜜捣成丸，小弹子大，用茶或酒嚼下一
丸。有痰的，加朱砂半两；膈间壅塞的，加牛黄一分、水飞铁粉一分；头目昏眩的，加细辛
一分；口眼歪斜的，加炮天南星一分。另有一方，治膈间壅塞的风痰。

生半夏不限多少，用酸浆水浸一夜，温汤洗五六七遍去恶气，太阳下晒干，捣成末，用浆水
和成饼子，太阳下晒干，再研成末，每五两加入冰片（生脑子）一钱，研匀，用浓浆水脚做
成鸡头大的丸，用纱袋装，通风处阴干。每次一丸，好茶或薄荷汤送下。

⚠ 朱砂是汞的化合物，属严格管制的毒物，今天除极少数专门药物外已不使用。古书说久
服轻身是道教服食的想象，不是医学事实。含朱砂的丸方不要照着做。

王氏博济方（王衮博济方），治三焦气不顺、胸膈壅塞、头昏目眩、涕唾痰涎、精神不爽的
利膈丸：牵牛子（四两，半生半炒）、不蛀的皂荚（二两，研末），用生姜自然汁煮成糊丸
如桐子大，每次服二十丸，荆芥汤送下。

经验后方，治头风化痰。

川芎不限分两，用净水洗浸，薄切片子，晒干或焙干，捣成末，炼蜜为丸如小弹子大，不拘
时用茶或酒嚼下。

另有一方，治风痰。

郁金（一分）、藜芦（十分），各研成末和匀，每次服一字（极小一撮），用温浆水一盏，
先以少量浆水调下，剩下的用水漱口都服下去，然后用饭压住。

外台秘要（王焘外台秘要），治一切风痰、风霍乱、食物不消化、大便不通畅。

用诃黎勒（三枚），捣取末，和酒一次服下，三五回就好。

（藜芦剧毒，见本節第3块，后同）

胜金方（胜金方），治风痰。

白僵蚕（七个，选直的），细研，用姜汁（一茶脚，极少量）温水调匀灌下。

另有一方，治风痰。

用萝卜子（即莱菔子）研末，温水调一匙头，过很久吐出涎沫。如果是瘫痪风，用这法吐过
之后，再服攻下的紧药，泻过后再服和气散，就好了。

斗门方（斗门方），治胸膈壅滞、去痰开胃。

用生半夏洗净、焙干、捣碎、罗成末，用生姜自然汁和成饼子，用湿纸裹住，在慢火里煨到
香，用热水两盏，放一块弹丸大的饼子、加盐半钱，煎取一盏，温服。能去胸膈壅逆、大压
痰毒，也治酒食所伤，功效极验。

【译注】
本節讲胸膈上痰，是古人对咳嗽痰多、胸闷、眩晕、痰厥这一类证候的统称，核心思路是涌
吐排痰、化痰利膈。今天最该记住两点：一是瓜蒂、常山、藜芦这些强催吐或剧毒药绝不能
自己用，持续胸闷痰多喘憋必须先查心肺；二是单煮浓米汤探吐、五膈丸含咽属历史经验，
而赤石脂散固涩、半夏化痰、橘皮理气等思路与现代对症处理有相通处，但都应在医师指导
下使用。底本第2块末若胸中痞寒短气□者有缺字，疑为结字，白话按文意补出。

────────────────────────────────────────

# 治卒患胸痹痛方第二十九

【原文】
胸痹之病，令人心中坚痞忽痛，肌中苦痹。绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，不得手犯，
胸满短气，咳嗽引痛，烦闷自汗出，或彻引背膂，不即治之。数日害人，治之方。用雄黄，
巴豆，先捣，雄黄细筛，纳巴豆，务熟捣，相入丸如小豆大，服一丸不效，稍益之。

又方，取枳实捣，宜服方寸匕，日三，夜一服。

又方，捣栝蒌。大者一枚，切薤白半升，以白酒七升，煮取二升，分再服，亦可加半夏四两，
汤洗去滑，则用之。

又方，橘皮半斤，枳实四枚，生姜半斤，水四升，煮取二升，分再服。

又方，枳实，桂等分，捣末，橘皮汤下方寸匕，日三服。

仲景方神效。

又方，桂，乌喙，干姜各一分，人参，细辛，茱萸各二分，贝母二分，合捣，蜜和丸，如小
豆大，一服三丸，日三服之。

若已瘥复发者。

下韭根五斤，捣，绞取汁，饮之愈。

附方杜壬治胸膈痛彻背，心腹痞满，气不得通及治疾嗽。

大栝蒌去穣，取子熟炒，别研，和子皮，面糊为丸，如梧桐子大，米饮下十五丸。

【白话】
胸痹这种病，让人心里坚硬痞塞、突然作痛，肌肉里苦苦发痹，绞痛像针扎，不能俯仰，胸
前皮肤都痛，手都不能碰，胸满短气，咳嗽牵着痛，烦闷自汗，有的痛一直牵连到背后脊骨。
不及时治，几天就能害人，治它的方子：

用雄黄、巴豆，先把雄黄细筛，加入巴豆，务必捣熟，混成小豆大的丸，服一丸不见效，慢
慢加量。

另有一方：取枳实（理气药）捣末，适宜服一平勺，一天三次，夜里一次。

另有一方：捣栝蒌（大的一枚），切薤白（半升），用白酒七升煮到剩二升，分两次服；也
可以加半夏（四两，用汤洗去滑）一起用。

另有一方：橘皮（半斤）、枳实（四枚）、生姜（半斤）、水四升，煮到剩二升，分两次服。

另有一方：枳实、肉桂各等份，捣末，用橘皮汤送服一平勺，一天三次。

⚠ 突发剧烈胸痛、压榨感、后背或左臂放射痛，可能是急性心肌梗死，必须立刻打120，
不要自己开车去医院，也不要忍一忍或喝酒应付。古书这些方子（橘皮枳实生姜汤、栝蒌薤
白类）可作参考，但不能替代急救。另：雄黄、巴豆都是剧毒药，中毒会呕吐腹泻心律失常，
可以致命，切勿自行配制。

张仲景的方子效果神妙。

另有一方：肉桂、乌头（乌喙，即乌头一类，剧毒）、干姜各一分，人参、细辛、吴茱萸各
二分，贝母二分，合在一起捣，用蜜和成小豆大的丸，一次服三丸，一天三次。

如果已经好了又复发的。

用韭菜根（五斤），捣烂绞取汁，喝下就好。

附方（后人增补）杜壬治胸膈痛牵连到背、心腹痞满、气不通，以及治痰嗽的方子。

用大栝蒌去掉瓤，取子炒熟，另研，连子皮带皮一起和面糊做成梧桐子大的丸，米汤送下十
五丸。

（乌头剧毒，见前块，后同）

【译注】
本節讲胸痹痛，即今天的胸痛，古人归为胸中阳气不通。核心方橘皮枳实生姜汤、栝蒌薤白
白酒汤是后世胸痹治法（栝蒌薤白类方）的雏形，今天仍是中医胸痹辨证的参考。但务必分
清：急性胸痛优先排除心梗，古方不能替代打120和急救。底本无缺字，本節仲景方、杜
壬方为后人所附，已注明。

────────────────────────────────────────

# 治卒胃反呕方第三十

【原文】
葛氏，治卒干呕不息方。

破鸡子去白，吞中黄数枚，即愈也。

又方，捣葛根，绞取汁，服一升许。

又方，一云蔗汁，温令热，服一升，日三，一方生姜汁，服一升。

又方，灸两腕后两筋中一穴，名间使各七壮，灸心主尺泽，亦佳。

又方，甘草，人参各二两，生姜四两，水六升，煮取二升，分为三服。

治卒呕啘，又厥逆方。

用生姜半斤，去皮切之，橘皮四两，擘之，以水七升，煮三升，去滓。适寒温，服一升，日
三服。

又方，蘡薁藤，断之当汁出，器承取饮一升，生葛藤尤佳。

治卒啘不止方。

饮新汲井水数升，甚良。

又方，痛爪眉中夹间气也。

又方，以物刺鼻中各一分来许，皂荚纳鼻中，令嚏，瘥。

又方，但闭气仰引之。

又方，好豉二升，煮取汁，服之也。

又方，香苏浓煮汁，头服一二升，良。

又方，粢米三升，为粉，井花水服之，良。

又方，用枇杷叶一斤，拭去毛，炙，水一斗，煮取三升，服芦根，亦佳。

治食后喜呕吐者。

烧鹿角灰二两，人参一两，捣末，方寸匕，日三服，姚同。

治人忽恶心不已方。

薤白半斤，茱萸一两，豉半升，米一合，枣四枚，枳实二枚，盐如弹丸，水三升，煮取一升
半，分为三服。

又方，但多嚼豆蔻子，及咬槟榔，亦佳。

治人胃反不受食，食毕辄吐出方。

大黄四两，甘草二两，水二升，煮取一升半，分为再服之。

治人食毕噫醋，及醋心方。

人参一两，茱萸半斤，生姜六两，大枣十二枚，水六升，煮取二升，分为再服也。哕不止，
半夏洗干，末之，服一匕，则立止。

又方，干姜六分，附子四分，炮，捣，苦酒丸如梧子，服三丸，日三效。

附方张仲景方，治反胃呕吐，大半夏汤。

半夏三升，人参三两，白蜜一升，以水一斗二升，煎扬之一百二十遍，煮下三升半，温服一
升，日再，亦治膈间痰饮。

又方，主呕哕。谷不得下，眩悸，半夏加茯苓汤，半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，切，以
水七升，煎取一升半，分温服之。

《千金方》，治反胃，食即吐。

捣粟米作粉，和水，丸如梧子大，七枚，烂煮纳醋中，细吞之，得下便已，面亦得用之。

又方，治干哕，若手足厥冷，宜食生姜，此是呕家圣药。

治心下痞坚，不能食，胸中呕哕。

生姜八两，细切，以水三升，煮取一升，半夏五合，洗去滑，以水五升，煮取一升，二味合
煮，取一升半，稍稍服之。

又方，主干呕。

取羊乳一杯，空心饮之。

《斗门方》，治翻胃。

用附子一个，最大者，坐于砖上，四面着火渐逼碎，入生姜自然汁中，又依前火逼干。复淬
之，约生姜汁尽。尽半碗许，捣罗为末，用粟米饮下一钱，不过三服，瘥。《经验方》，治
呕逆反胃散。

大附子一个，生姜一斤，细锉煮研如面糊，米饮下之。

又方，治丈夫妇人吐逆，连日不止，粥食汤药，不能下者，可以应用，此候效摩丸。五灵脂
不夹土石拣精好者不计多少，捣罗为末，研，狗胆汁和为丸，如鸡头大，每服一丸，煎热生
姜酒摩令极细，更以少生姜酒化以汤，汤药令极热，须是先做下粥，温热得所。左手与患人
药吃，不得漱口，右手急将粥与患人吃，不令太多。

又方，碧霞丹，治吐逆立效。

北来黄丹四两，筛过，用好米醋半升，同药入铫内，煎令干，却用炭火三秤。就铫内透红，
冷取，研细为末，用粟米饭丸。如桐子大，煎酵汤下七丸，不嚼只一服。孙真人，食忌治呕
吐。

以白槟榔一颗，煨，橘皮一分炙，为末，水一盏，煎半盏服。

《广济方》，治呕逆不能食。

诃黎勒皮二两，去核，熬为末，蜜和丸如梧桐子大，空心服二十丸，日二服。《食医心镜》，
主脾胃气弱，食不消化。呕逆反胃，汤饮不下。

粟米半升，杵细，水和丸如梧子大，煮令熟点少盐，空心和汁吞下。

《金匮玉函方》，治五噎心膈气滞。烦闷吐逆，不下食。

芦根五两，锉，以水三大盏，煮取二盏，去滓，不计时，温服。《外台秘要》，治反胃，昔
幼年经患此疾，每服食饼及羹粥等。须臾吐出，贞观许奉御兄弟及柴蒋等家，时称名医，奉
敕令治，罄竭各人所长，竟不能疗。渐羸惫，候绝朝夕，忽有一卫士云。服驴小便极验，旦
服二合，后食，唯吐一半，晡时又服二合，人定时，食粥吐即便定。迄至今日午时，奏之。
大内中，五六人患反胃，同服。一时俱瘥，此药稍有毒，服时不可过多，承取尿，及热服二
合，病深七日以来，服之良，后来疗人，并瘥。

又方，治呕。

麻仁三两，杵，熬，以水研，取汁，着少盐，吃立效，李谏议用极妙。

又方，治久患咳噫，连咳四五十声者。

取生姜汁半合，蜜一匙头，煎令熟。温服，如此三服，立效。

又方，治咳噫。

生姜四两，烂捣，入兰香叶二两，椒末一钱匕，盐和面四两，裹作烧饼熟煨，空心吃，不过
三两度，效。

孙尚药方，治诸吃噫。

橘皮二两，汤浸去瓤，锉，以水一升，煎之五合，通热顿服，更加枳壳一两，去瓤炒，同煎
之，服，效。

《梅师方》，主胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。

以甘蔗汁七升，生姜汁一升，二味相和分为三服。

又方，治醋心。

槟榔四两，橘皮二两，细捣为散，空心，生蜜汤下方寸匕。

《兵部手集》，治醋心，每醋气上攻如酽醋。

吴茱萸一合。水三盏煎七分，顿服，纵浓，亦须强服。近者人心如蜇破，服此方后二十年不
发。

【白话】
葛氏（葛洪原方）治突然干呕不停的方子。

打破鸡蛋去掉蛋清，吞下里面蛋黄几枚，就好了。

另有一方：捣葛根，绞取汁，服一升左右。

另有一方：一说用甘蔗汁，温热后服一升，一天三次；又有一种方子用生姜汁，服一升。

另有一方：灸两手腕后两筋中间的一处穴位，名叫间使，各灸七壮（间使在腕横纹上约三寸
两筋间）；灸心主尺泽也好（尺泽在肘横纹上、肱二头肌腱桡侧凹陷处）。

另有一方：甘草、人参各二两，生姜四两，水六升，煮到剩二升，分三次服。

治突然呕吐、呃逆，又厥冷倒地的方子。

用生姜（半斤，去皮切片）、橘皮（四两，掰开），用水七升煮到三升，去掉药渣，调到冷
热合适，服一升，一天三次。

另有一方：蘡薁藤（野葡萄藤），折断会有汁出来，用容器接了饮一升，生葛藤更好。

治突然呃逆不止的方子。

喝新打上来的井水几升，很好。

另有一方：痛的时候掐眉中心（两眉中间）的气。

另有一方：用东西刺鼻孔各一分来深，把皂荚放进鼻中，让打喷嚏，就好。

另有一方：只是闭住气、仰头引气。

另有一方：好豆豉二升，煮取汁，服下。

另有一方：香苏（紫苏）浓煮汁，先服一二升，好。

另有一方：粢米（糯米）三升，做成粉，用井花水（清晨第一次打上的井水）服下，好。

另有一方：用枇杷叶（一斤，擦去毛，炙过）、水一斗，煮到剩三升，服；用芦根也好。

治吃完饭喜欢呕吐的。

烧鹿角灰（二两）、人参（一两），捣末，每次一平勺，一天三次（姚氏方同此）。

治人忽然恶心不停的方子。

用薤白（半斤）、吴茱萸（一两）、豆豉（半升）、米（一合）、枣（四枚）、枳实（二枚）、
盐（如弹丸大），水三升煮到剩一升半，分三次服。

另有一方：只是多嚼豆蔻子，以及咬槟榔，也好。

治人胃反不能受纳食物、吃完就吐出来的方子。

用大黄（四两）、甘草（二两）、水二升，煮到剩一升半，分两次服。

治人吃完饭嗳气反酸、以及醋心（烧心）的方子。

用人参（一两）、吴茱萸（半斤）、生姜（六两）、大枣（十二枚）、水六升，煮到剩二升，
分两次服。呃逆不止的，用洗净晒干的半夏研末，服一平勺，立刻就止。

另有一方：干姜（六分）、炮附子（四分），捣碎，用醋做成梧桐子大的丸，服三丸，一天
三次见效。

附方（后人增补）张仲景方，治反胃呕吐的大半夏汤。

用半夏（三升）、人参（三两）、白蜜（一升），用一斗二升水，扬煎一百二十遍，煮到剩
三升半，温服一升，一天两次，也治膈间痰饮。

另有一方，主治呕吐呃逆、吃不下东西、眩晕心悸的半夏加茯苓汤：半夏（一升）、生姜（
半斤）、茯苓（三两，切片），用七升水煎到剩一升半，分次温服。

千金方（孙思邈备急千金要方）治反胃、一吃就吐。

把粟米捣成粉，和水做成梧桐子大的丸，七枚，煮烂放进醋里，细吞下去，能咽下就好了，
面粉也可以这么用。

另有一方，治干呕、如果手脚厥冷的，宜吃生姜，这是呕家圣药。

治心下痞硬、不能吃东西、胸中呕呃的。

生姜（八两，细切），用水三升煮到剩一升；半夏（五合，洗去滑），用五升水煮到剩一升；
两味合煮，取一升半，慢慢服下。

另有一方，主治干呕。

取羊奶一杯，空腹饮下。

斗门方（斗门方）治翻胃。

用附子（一个，挑最大的），坐在砖上，四面点火慢慢逼碎，放进生姜自然汁中，再照前法
火逼干，反复淬炼，大约把生姜汁用尽（半碗左右），捣罗成末，用粟米汤送服一钱，不超
过三次，就好。经验方治呕逆反胃的散剂。

⚠ 附子剧毒，必须久煎、炮制并在医师指导下使用；书里坐砖上四面火逼淬生姜汁的炮制
法很粗暴，今天切勿自行照做，见前。

用大附子一个、生姜一斤，细锉煮烂研成面糊，米汤送下。

另有一方，治男女吐逆、连日不止、粥食汤药都咽不下去的，可用这候效摩丸：五灵脂（挑
不夹土石的精好者，不限多少），捣罗成末研细，用狗胆汁和成鸡头大的丸，每次一丸，用
煎热的生姜酒磨到极细，再用少量生姜酒化开，把汤药弄到极热；要先备好粥，温热合适。
左手给病人吃药，不许漱口，右手赶紧把粥给病人吃，不要太多吃。

另有一方，碧霞丹治吐逆立效。

北方来的黄丹（铅丹，四两），筛过，用好米醋半升，连药一起放进铫子里煎到干，再用三
秤炭火就着铫子烧到透红，冷了取出，研细成末，用粟米饭做成梧桐子大的丸，煎酵汤送下
七丸，不嚼，只服一次。孙真人（孙思邈）食忌治呕吐。

⚠ 黄丹（铅丹）是铅的化合物，属严格管制的毒物，今天已不使用，古书说吐逆立效不能
替代正规治疗，切勿照做。

用白槟榔（一颗，煨过）、橘皮（一分，炙），研末，水一盏煎半盏服。

广济方（广济方）治呕逆不能吃东西。

诃黎勒皮（二两，去核，炒成末），用蜜和成梧桐子大的丸，空腹服二十丸，一天两次。食
医心镜（昝殷食医心鉴）主脾胃气弱、食物不消化、呕逆反胃、汤水都咽不下去。

粟米（半升），杵细，水和成梧桐子大的丸，煮到熟加少许盐，空腹连汁吞下。

金匮玉函方（金匮玉函方）治五种噎嗝、心膈气滞、烦闷吐逆、吃不下东西。

芦根（五两，锉），用三大盏水煮到两盏，去掉药渣，不拘时温服。外台秘要（王焘外台秘
要）治反胃，说作者幼年得过这病，每次吃饼和羹粥等，一会儿就吐出来。贞观年间许奉御
兄弟和柴、蒋等几家，当时号称名医，奉皇命来治，用尽各人所长，竟治不好。渐渐瘦弱疲
惫，眼看早晚不保，忽然有个卫士说：服驴小便极灵验。早晨服二合，之后吃饭，只吐一半；
下午又服二合，人定时（夜里九点）喝粥吐就定了。到第二天中午，上奏。宫里五六人患反
胃，同服，一时都好。这药稍有毒，服时不可过多，接取尿，趁热服二合；病深七天以内的，
服它好。后来治人，都好了。

⚠ 这里服驴小便（溺）是古人验方，今天没有证据支持，反胃反复呕吐要先查原因（幽门
梗阻、颅内病变、代谢病等）并补液，不要照服尿。呕吐物带咖啡色或血要立刻就医。

另有一方，治呕吐。

麻仁（三两，杵、炒），用水研取汁，加少许盐，吃了立效（李谏议用极妙）。

另有一方，治久患咳呃、连咳四五十声的。

取生姜汁半合、蜂蜜一匙头，煎到熟，温服，这样三次，立效。

另有一方，治咳呃。

生姜（四两，烂捣），加入兰香叶（二两）、花椒末（一钱匕）、盐、面粉（四两），裹成
烧饼熟煨，空腹吃，不过两三回，见效。

孙尚药方（宋代医家孙尚药）治各种吃呃（呃逆）。

橘皮（二两，汤浸去瓤，锉），用水一升煎到五合，趁热一次服下；再加枳壳（一两，去瓤
炒），同煎了服，见效。

梅师方（梅师方）主胃反、朝食暮吐、暮食朝吐、慢慢吐的。

用甘蔗汁（七升）、生姜汁（一升），两味和匀分三次服。

另有一方，治醋心（烧心）。

槟榔（四两）、橘皮（二两），细捣成散，空腹用生蜜汤送服一平勺。

兵部手集（兵部手集）治醋心，每次酸气上攻像浓醋一样。

用吴茱萸（一合），水三盏煎七分，一次服下，即使浓，也要强服。近来有人的心像被蜇破
一样，服这方子后二十年没犯。

【译注】
本節讲胃反呕，即呕吐、反胃、干呕、呃逆（哕）、嗳气反酸（醋心）一类。今天看，反复
呕吐首先要找原因并补液：幽门梗阻、颅内病变、代谢病都会致吐，呕吐物带咖啡色或血要
立刻就医。古方里生姜是呕家圣药、半夏止呕、芦根与甘蔗汁润燥和胃等思路与现代对症处
理相通，橘皮、枇杷叶、芦根等仍在使用；但附子、铅丹（黄丹）、巴豆等剧毒药和服驴小
便等验方绝不能照做。底本无缺字，本節附方多出自千金、外台、梅师等后世书，已注明。

────────────────────────────────────────

# 治卒发黄疸诸黄病第三十一

【原文】
治黄疸方。

芜菁子五升，捣，筛，服方寸匕，日三，先后十日，愈之。

又方，烧乱发，服一钱匕，日三服。秘方，此治黄疸。

又方，捣生麦苗，水和，绞取汁服三升，以小麦胜大麦，一服六七合，日三四，此酒疸也。

又方，取藜芦着灰中，炮之，令小变色，捣下筛末，服半钱匕，当小吐，不过数服，此秘方
也。

又方，取小豆，秫米，鸡屎白各二分，捣，筛为末，分为三服，黄汁当出，此通治面目黄，
即瘥。

疸病有五种，谓黄疸，谷疸，酒疸，女疸，劳疸也，黄汁者，身体四肢微肿，胸满不得汗，
汗出如黄柏，汗油，大汗出。卒入水所致方。

猪脂一斤，温令热尽服之，日三当下，下则稍愈。

又方，栀子十五枚，栝蒌子三枚，苦参三分，捣末，以苦酒渍，鸡子二枚，令软，合黄白以
和药，捣丸如梧子大，每服十丸，日五六，除热不吐，即下，自消也。

又方，黄雌鸡一只，治之，锉生地黄三斤，纳腹中，急缚仰置铜器中，蒸令极熟，绞取汁，
再服之。

又方，生茅根一把，细切，以猪肉一斤，合作羹，尽啜食之。

又方，柞树皮烧末，服方寸匕，日三服。

又方，甘草一尺，栀子十五枚，黄柏十五分，水四升，煮取一升半，分为再服，此药亦治温
病发黄。

又方，茵陈六两，水一斗二升，煮取六升，去滓，纳大黄二两，栀子十四枚，煮取三升，分
为三服。

又方，麻黄一把，酒五升，煮取二升半，可尽服，汗出，瘥。

若变成疸者多死，急治之方。

土瓜根捣取汁，顿服一升，至三服。须发汗，当小便去，不尔，更服之。

谷疸者，食毕头旋，心怫郁不安而发黄，由失饥大食，胃气冲熏所致，治之方。茵陈四两，
水一斗，煮取六升，去滓，纳大黄二两，栀子七枚，煮取二升，分三服，溺去黄汁，瘥。

又方，苦参三两，龙胆一合，末，牛胆丸如梧子，以生麦汁服五丸，日三服。酒疸者，心懊
痛，足胫满，小便黄，饮酒发赤斑黄黑，由大醉当风入水所致，治之方。黄耆二两，木兰一
两，末之，酒服方寸匕，日三服。

又方，大黄一两，枳实五枚，栀子七枚，豉六合，水六升，煮取二升，分为三服。又方，芫
花，椒目等分，烧末，服半钱，日一两遍。

女劳疸者，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，由大劳大热交接，交接后入水所致，
治之方。

硝石，矾石等分，末，以大麦粥饮服方寸匕。日三，令小汗出，小盒饭去黄汁也。又方，乱
发如鸡子大，猪膏半斤，煎令消尽，分二服。

附方《外台秘要》，治黄疸。

柳枝，以水一斗，煮取浓汁半升，服令尽。

又方，治阴黄，汗染衣，涕唾黄。

取蔓荆子，捣，末，平旦以井花水服一匙。日再，加至两匙，以知为度，每夜小便，重浸少
许帛子，各书记日，色渐退白，则瘥，不过，服五升。

《图经》曰：黄疸病，及狐惑病，并猪苓散主之。

猪苓，茯苓，术等分，杵末，每服方寸匕，水调下。

《食疗》云，主心急黄。

以百合蒸过，蜜和食之，作粉尤佳，红花者，名山丹，不堪食。

治黄疸。

用秦艽一大两，细锉作两帖子，以上好酒一升，每帖半升，酒绞取汁，去滓。空腹分两服，
或利便止，就中好酒人易治，凡黄有数种，伤酒曰酒黄，夜食误食鼠粪亦作黄，因劳发黄，
多痰涕，目有赤脉，日益憔悴。或面赤恶心者是。崔元亮用之，及治人皆得，方极效。秦艽
须用新好罗文者。

《伤寒类要》，疗男子妇人黄疸病，医不愈，耳目悉黄，食饮不消。胃中胀热生黄衣，在胃
中有干屎，使病尔。

用煎猪脂一小升，温热顿服之，日三，燥屎下去，乃愈。

又方，治黄百药不瘥。

煮驴头熟以姜齑啖之，并随多少饮汁。

又方，治黄疸，身眼皆如金色。

不可使妇人鸡犬见，取东引桃根，切细如筋，若钗股以下者一握，以水一大升，煎取一小升，
适温空腹顿服，后三五日，其黄离离如薄云散，唯眼最后瘥，百日方平复，身黄散后，可时
时饮一盏清酒，则眼中易散。不饮则散迟，忌食热面、猪鱼等肉，此是徐之才家秘方。

正元《广利方》，疗黄心烦热，口干皮肉皆黄。

以秦艽十二分，牛乳一大升，同煮，取七合，去滓。分温再服，瘥，此方出于许人则。

【白话】
治疗黄疸的方子。用芜菁子（芜菁，即蔓菁的种子）五升，捣碎，过筛，每次服方寸匕（方
寸匕是约一平勺的药量），一天三次，连服十天就能好。

另有一方：把乱发（人的头发烧成的灰，称血余炭）烧成灰，每次服一钱匕（钱匕比方寸匕
略小），一天服三次。这是治黄疸的秘方。

另有一方：把生麦苗捣烂，加水调和，绞出汁来服三升（小麦比大麦更好），一次服六七合
（合是古容量单位，约今一小杯，不要照比例换算），一天服三四次。这是治酒疸（喝酒引
起的黄疸）的。

另有一方：取藜芦（藜芦，剧毒药）放在灰里煨烤，让它稍微变色，捣碎过筛成末，每次服
半钱匕，会微微呕吐，不超过几次就好了，这是秘方。

另有一方：取小豆（赤小豆）、秫米（黄米）、鸡屎白（鸡粪白）各二分，捣碎过筛成末，
分成三份服下，黄色的汁液应当会排出来，这是治全身和面目发黄的通治方，服了就能痊愈。

黄疸病有五种，叫做黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸。所谓黄汁，是身体和四肢微微浮肿，
胸口发闷不出汗，出的汗像黄柏汁一样黄，又油又多，大汗淋漓。这是突然下水受了寒湿所
引起的，方子如下。

⚠ 黄疸是肝胆疾病或溶血的表现，必须就医查肝功能与病因，不要自己照古方吃药。

⚠ 藜芦是剧毒药，会引起剧烈呕吐、口舌发麻、心律失常，可以致命，绝对不能自己服用。

用猪脂（猪油）一斤，温热后全部服下，一天三次，应当会泻下，一泻下就渐渐好转。

另有一方：栀子十五枚、栝蒌子（瓜蒌子）三枚、苦参三分，捣成末，用苦酒（醋）浸泡；
再取鸡蛋两个让它软化，把蛋黄蛋白一起和进药里，捣成梧桐子大小的丸子，每次服十丸，
一天服五六次。能清热又不致呕吐，就会泻下，黄疸自己消退。

另有一方：黄雌鸡（黄母鸡）一只，按食法收拾干净，把生地黄三斤切碎塞进鸡肚里，扎紧，
仰放在铜器中，蒸到极熟，绞出汁来，分两次服下。

另有一方：生茅根（白茅根）一把，切细，和猪肉一斤一起做成肉羹，全部喝掉吃下。

另有一方：柞树皮烧成灰末，每次服方寸匕，一天三次。

另有一方：甘草一尺长、栀子十五枚、黄柏（黄柏）十五分，用水四升煮取一升半，分两次
服。这药也能治温热病发黄。

另有一方：茵陈（茵陈蒿）六两，用水一斗二升煮取六升，去掉药渣，加入大黄二两、栀子
十四枚，再煮取三升，分三次服。

另有一方：麻黄（麻黄，发汗药）一把，用酒五升煮取二升半，可以一次全部服下，出了汗
就好了。

如果已经变成黄疸、病势沉重的，大多危险，要赶紧治，方子如下：土瓜根（王瓜根）捣烂
绞汁，一次服一升，最多服到三次。要发汗，黄色的尿应当排出去；如果不排，就再服。

所谓谷疸，是吃完饭就头晕，心里烦闷不安而发黄，因为饿过头了又猛吃，胃气上冲熏蒸所
致，治它的方子：茵陈四两，用水一斗煮取六升，去渣，加入大黄二两、栀子七枚，再煮取
二升，分三次服，黄色的尿排出去就好了。

另有一方：苦参三两、龙胆（龙胆草）一合，研成末，用牛胆囊汁调成梧桐子大小的丸，用
生麦汁送服五丸，一天三次。

所谓酒疸，是心里烦闷作痛，小腿发胀，小便发黄，喝酒后长出红黑斑而发黄，因为大醉后
受风又下水所致，治它的方子：黄耆（黄芪）二两、木兰（木兰树皮）一两，研成末，用酒
送服方寸匕，一天三次。

另有一方：大黄一两、枳实五枚、栀子七枚、豉（淡豆豉）六合，用水六升煮取二升，分三
次服。

另有一方：芫花、椒目（花椒的种子）各等分，烧成末，每次服半钱，一天服一两回。

所谓女劳疸，是全身和眼睛都发黄，发热怕冷，小肚子胀满拘急，小便困难，因为过度劳累
又受热，行房之后下水所引起，治它的方子：硝石（火硝，硝酸钾）、矾石（明矾）各等分，
研末，用大麦粥送服方寸匕，一天三次，要微微出汗，小便里的黄汁就排出去了。

另有一方：乱发（血余炭）如鸡蛋大一块、猪膏（猪油）半斤，煎到完全化尽，分两次服。

附方（后人增补，《外台秘要》）治黄疸：柳枝用水一斗煮取浓汁半升，一次服完。

另有一方，治阴黄（寒湿型的黄疸，皮肤黄而晦暗），汗水染黄衣服、鼻涕唾液都发黄：取
蔓荆子，捣烂成末，清晨用井花水（清晨井里的第一桶水）送服一匙，一天两次，逐渐加到
两匙，以见效为度。每夜小便时，把一小块帛布浸在尿里，各记上日子，颜色渐渐退白就好
了，不超过服五升。

⚠ 芫花是剧毒的逐水药，中毒会呕吐、腹泻、脱水甚至伤肾，绝不可自行服用；硝石、矾
石属矿物药，也须医师指导。

《图经》（《本草图经》）说：黄疸病以及狐惑病（一种以咽喉、前后二阴溃烂为主的热病），
都用猪苓散主治。猪苓、茯苓、术（白术或苍术）各等分，捣成末，每次服方寸匕，用水调
下。

《食疗》（孟诜《食疗本草》）说，主治急黄（急性发作的重症黄疸）：把百合蒸过，用蜜
调和了吃，做成粉更好；开红花的那一种叫山丹，不能吃。

治黄疸：用秦艽（秦艽）一大两，细细切碎分成两份，用好酒一升，每份用半升酒绞取汁，
去掉药渣，空腹分两次服；容易腹泻就停服。其中好酒的人好治。大凡黄疸有好几种，伤酒
叫酒黄，夜里吃东西误吃了老鼠粪也会发黄，因劳累发黄的，多痰涕、眼睛有红血丝，一天
天憔悴，或者面色发红、恶心，就是这种。崔元亮（唐代医家）用它治人，都见效，方子极
灵。秦艽要用新鲜、纹理像罗纹的好货。

《伤寒类要》治男子妇人黄疸病，医生治不好，耳目全都发黄，饮食不消化，胃里胀热长出
黄衣（胃中有干结的宿屎）才致病。

⚠ 秦艽、茵陈这类药今天仍是治黄疸的常用药，但必须在中医师指导下使用，而且黄疸首
先要查明病因，不能只靠吃药退黄。

用煎过的猪脂一小升，温热后一次服下，一天三次，干燥的宿屎排下去就好了。

另有一方，治各种药都治不好的黄：把驴头煮熟，用姜齑（姜末）就着吃，并随量喝汤。

另有一方，治黄疸，身体眼睛都像金子一样黄：不能让妇人、鸡、狗看见，取向东长的桃根，
切细像筷子、或像发钗股那么粗以下的一把，用一大升水煎取一小升，趁温空腹一次服下；
过后三五天，那黄色像薄云一样散开，只有眼睛最后好，要一百天才平复。身上黄散了以后，
可以时时喝一盏清酒，眼中的黄就散得快；不喝就散得慢。忌吃热面、猪肉、鱼肉等。这是
徐之才的家秘方。

正元《广利方》（唐《贞元广利方》）治黄病心烦发热、口干、皮肉都发黄：用秦艽十二分、
牛乳一大升，同煮取七合，去渣，分两次温服，好了。这方出于许人则（人名）。

【译注】
本节汇集治黄疸（身目发黄）的各种方子，把黄疸分为黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸五种，
用药以茵陈、栀子、大黄、秦艽、猪脂等为主，并收录了后世《外台秘要》《本草图经》《
食疗本草》《贞元广利方》等方。

今天仍有意义的是：茵陈配栀子、大黄（即后世茵陈蒿汤的思路）至今仍是中医退黄的主方，
古人已认识到“通利小便、泻下退黄”的方向；秦艽、猪苓散等也有利湿退黄的作用。

已经过时或有害的是：藜芦、芫花都是剧毒的催吐、逐水药，今天绝不可自行服用；乱发灰、
鸡屎白、柳枝、桃根等多属古俗方，疗效无据；黄疸病因复杂（病毒性肝炎、胆道梗阻、溶
血），不查肝功能就照古方吃药会耽误大病。

对应现代医学：黄疸是肝细胞性、梗阻性或溶血性疾病的表现，必须查肝功能、胆红素、腹
部超声等明确病因，病毒性肝炎有规范的抗病毒与退黄治疗。

底本上“黄胆”已统一为“黄疸”；书中“黄汁”“汗油”等描述，生动记录了古人对胆汁
外溢入血的观察。

────────────────────────────────────────

# 治卒患腰胁痛诸方第三十二

【原文】
葛氏，治卒腰痛诸方，不得俯仰方。

正立倚小竹，度其人足下至脐，断竹，及以度后，当脊中，灸竹上头处，随年壮，毕，藏竹，
勿令人得矣。

又方，鹿角长六寸，烧，捣，末，酒服之，鹿茸尤佳。

又方，取鳖甲一枚，炙，捣，筛，服方寸匕，食后，日三服。

又方，桂八分，牡丹四分，附子二分，捣，末，酒服一刀圭，日再服。

治肾气虚衰，腰脊疼痛，或当风卧湿，为冷所中，不速治，流入腿膝，为偏枯冷痹，缓弱，
宜速治之方。

独活四分，附子一枚大者，炮，杜仲，茯苓，桂心各八分，牛膝，秦艽，防风，芎䓖，芍药
六分，细辛五分，干地黄十分，切，水九升，煮取三升，空腹分三服，如行八九里进一服，
忌如前顿服三剂。

治诸腰痛，或肾虚冷，腰疼痛阴萎方。

干漆熬烟绝，巴戟天去心，杜仲，牛膝各十二分，桂心，狗脊，独活各八分，五加皮，山茱
萸，干薯蓣，各十分，防风六分，附子四分，炼蜜丸，如梧子大，空腹酒下二十丸。日再加
减，以知为度也，大效。

胁痛如打方。

大豆半升，熬令焦，好酒一升，煮之令沸，熟饮取醉。

又方，芫花，菊花等分，踯躅花半斤，布囊贮，蒸令热，以熨痛处，冷复易之。又方，去穷
骨上一寸，灸七壮，其左右一寸，又灸七壮。

又积年久痛，有时发动方。

干地黄十分，甘草五分，干漆五分，水五分，桂一尺，捣，筛，酒服一匕，日三服。又方，
六七月取地肤子，阴干，末，服方寸匕，日五六服。

治反腰有血痛方。

捣杜仲三升许，以苦酒和涂痛上，干复涂，并灸足踵白肉际，三壮。

治肾腰痛。

生葛根，嚼之，咽其汁，多多益佳。

又方，生地黄捣，绞取汁三升，煎取二升，纳蜜一升，和一升，日三服，不瘥，则更服之。

又方，灸腰眼中，七壮。

肾腰者，犹如反腰，忽转而倇之。

治腰中常冷，如带钱方。

甘草，干姜各二两，茯苓，术各四两，水五升，煮取三升，分为三服，《短剧》云温。治胁
卒痛如打方。

以绳横度两乳中间，屈绳从乳横度，以趍痛胁下，灸绳下屈处三十壮，便愈，此本在杂治中，
隐居效方，腰背痛方。

杜仲一斤，切，酒二斗，渍十日，服三合。

附方《千金方》，治腰脚疼痛。

胡麻一升新者，熬令香，杵，筛，日服一小升，计服一斗，即永瘥，酒饮蜜汤羹汁，皆可服
之，佳。

《续千金方》，治腰膝疼痛伤败。

鹿茸不限多少，涂酥炙，紫色为末，温酒调下一钱匕。

《经验方》，治腰脚痛。

威灵仙一斤，洗干，好酒浸七日，为末，面糊丸，桐子大，以浸药酒，下二十丸。《经验后
方》，治腰疼神妙。

用破故纸为末，温酒下三钱匕。

又方，治肾虚腰脚无力。

生栗袋贮，悬干，每日平明吃十余颗，次吃猪肾粥。

又方，治丈夫腰膝积冷痛，或顽麻无力。

菟丝子洗秤一两，牛膝一两，同浸于银器内，用酒过一寸，五日曝干，为末，将元浸酒，再
入少醇酒作糊，搜和丸如梧桐子大，空心酒下二十丸。

《外台秘要》，疗腰痛。

取黄狗皮，炙裹腰痛处，取暖彻为度，频即瘥也，徐伯玉方同。

《斗门方》，治腰痛。

用大黄半两，更入生姜半两，同切如小豆大，于铛内炒令黄色，投水两碗，至五更初，顿服，
天明取下腰间恶血物，用盆器贮，如鸡肝样，即痛止。

又方，治腰重痛。

用槟榔为末，酒下一钱。

《梅师方》，治卒腰痛暂转不得。

鹿角一枚，长五寸，酒二升，烧鹿角令赤，纳酒中，浸一宿饮之。

崔元亮《海上方》，治腰脚冷风气。

以大黄二大两，切如棋子，和少酥炒，令酥尽入药中，切不得令黄，焦则无力，捣，筛为末，
每日空腹以水大三合，入生姜两片如钱，煎十余沸，去姜，取大黄末两钱，别置碗子中，以
姜汤调之，空腹顿服，如有余姜汤，徐徐呷之。令尽，当下冷脓多恶物等，病即瘥止。古人
用毒药攻病，必随人之虚实而处置，非一切而用也。姚僧垣初仕，梁武帝因发热，欲服大黄，
僧垣曰，大黄乃是快药，至尊年高不可轻用。帝弗从，几至委顿。元帝常有心腹疾，诸医咸
谓宜用平药，可渐室通。僧垣曰，脉洪而实，此有宿食，非用大黄无瘥理。帝从而遂愈，以
此言之，今医用一毒药而攻众病，其偶中病，便谓此方之神奇，其瘥误乃不言，用药之失，
如此者众矣，可不戒哉。

《修真方》，神仙方。

菟丝子一斗，酒一斗，浸良久，漉出曝干，又浸，以酒尽为度，每服二钱，温酒下，日二服，
后吃三五匙水饭压之。至三七日加至三钱匕，服之令人光泽。三年老变为少，此药治腰膝去
风，久服延年。

【白话】
葛氏（葛洪）治突然腰痛、不能俯仰的方子：让病人直立靠一根小竹竿，量出他从脚底到肚
脐的高度，截断竹竿；再以此长度从背后（肚脐对应处）量到脊柱正中，在竹竿顶端对应的
位置艾灸，灸的壮数按年龄来定（壮是艾灸的计量单位，灸一壮约烧完一个艾炷；随年壮就
是按岁数定壮数）。灸完把竹竿藏好，别让人找到。

另有一方：鹿角长六寸，烧过，捣碎成末，用酒送服；用鹿茸更好。

另有一方：取鳖甲一枚，烤炙，捣碎过筛，饭后服方寸匕，一天三次。

另有一方：桂（肉桂）八分、牡丹（牡丹皮）四分、附子（附子，剧毒药）二分，捣成末，
用酒送服一刀圭（一刀圭是很小一撮），一天服两次。

治肾气虚衰、腰脊疼痛，或者当风睡在湿处被冷气所中，不赶快治，寒气流入腿膝，变成偏
枯冷痹、软弱无力，应当赶紧治的方子：独活四分，附子（大的一枚）炮制过，杜仲、茯苓、
桂心各八分，牛膝、秦艽（秦艽）、防风、芎䓖（川芎）、芍药各六分，细辛五分，干地黄
十分，切碎，用水九升煮取三升，空腹分三次服，像走八九里路的时间再服一次，禁忌同前，
连服三剂。

⚠ 腰胁痛要警惕“红旗征”：持续加重、夜间痛醒、伴发热、体重下降、下肢麻木无力、
大小便失禁，要立即就医，可能是脊柱感染、肿瘤或马尾综合征。古书的灸法、热熨可作物
理缓解，但不能代替检查。

⚠ 附子是剧毒药，必须久煎并在医师指导下使用，民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每
年都有。

⚠ “壮”是艾灸的计量单位，随年壮是按年龄定壮数；直接把艾炷放在皮肤上烧会起泡化
脓、留永久疤痕并可能感染，灸量和穴位必须由针灸医师决定。

治各种腰痛，或者肾虚冷、腰疼阴萎（阳痿）的方子：干漆（干漆，有毒）炒到烟尽，巴戟
天去心，杜仲、牛膝各十二分，桂心、狗脊、独活各八分，五加皮、山茱萸、干薯蓣（山药
干）各十分，防风六分，附子四分，炼蜜做成梧桐子大小的丸，空腹用酒送下二十丸，一天
两次，加减以见效为度，效果很好。

胁痛像被打过的方子：大豆半升，炒到焦，用好酒一升煮到沸腾，趁热喝到醉。

另有一方：芫花（芫花，剧毒药）、菊花各等分，踯躅花（羊踯躅，有毒）半斤，用布口袋
装起来，蒸热，用来熨痛处，冷了再换。

另有一方：在尾骨（穷骨）上一寸处艾灸七壮，它左右各一寸处，再各灸七壮。

又有积年久痛、时不时发作的方子：干地黄十分、甘草五分、干漆五分、桂一尺，捣碎过筛，
用酒送服一匕，一天三次。

另有一方：六七月采地肤子，阴干，研末，服方寸匕，一天服五六次。

⚠ 芫花是剧毒逐水药，干漆、踯躅花也有毒，绝不可自行配制服用。

治反腰（腰扭伤）有血瘀作痛的方子：捣杜仲约三升，用苦酒（醋）调和涂在痛处，干了再
涂，并灸脚跟白色肌肉交界处（足踵白肉际）三壮。

治肾腰痛：生葛根，嚼了咽下它的汁，越多越好。

另有一方：生地黄捣烂绞汁三升，煎取二升，加入蜜（蜂蜜）一升，再调和一升，一天三次
服，不好就再服。

另有一方：灸腰眼（腰眼穴，腰部两侧凹陷处）七壮。

所谓肾腰，就像反腰一样，是突然转身扭到了。

治腰中常冷、像带着钱一样的方子：甘草、干姜各二两，茯苓、术（白术或苍术）各四两，
用水五升煮取三升，分三次服，《短剧》（《小品方》）说要温服。

治胁下突然像被打一样痛的方子：用绳子横量两乳中间，把绳子对折从乳横量，引到痛的那
侧胁下，灸绳子折角对应的位置三十壮，就好。这原本在杂治篇里，是陶隐居（陶弘景）的
效方，治腰背痛。

杜仲一斤，切碎，用酒二斗浸泡十天，每次服三合。

附方（后人增补，《千金方》）治腰脚疼痛：胡麻（黑芝麻）一升新的，炒香，捣碎过筛，
每天服一小升，算起来服到一斗就永远好了；用酒、饮料、蜜汤、羹汁送服都可以，很好。

《续千金方》治腰膝疼痛、伤败：鹿茸不限多少，涂酥油炙到紫色，研末，温酒调下一钱匕。

《经验方》治腰脚痛：威灵仙一斤，洗净晒干，用好酒浸七天，研末，用面糊做成桐子大的
丸，用浸药的那酒送下二十丸。

《经验后方》治腰疼，说很灵：用破故纸（补骨脂）研末，温酒送下三钱匕。

另有一方，治肾虚腰脚无力：生栗（生栗子）装袋吊着阴干，每天天亮吃十多颗，接着吃猪
肾粥。

另有一方，治男子腰膝积冷痛、或者顽麻无力。

菟丝子洗净称一两、牛膝一两，一同浸在银器里，用酒没过一寸，五天晒干，研末，把原来
浸的药酒再加少许好酒做成糊，揉和成梧桐子大的丸，空心（空腹）用酒送下二十丸。

《外台秘要》治腰痛：取黄狗皮，烤热裹在腰痛处，以暖透为度，多次就好的，徐伯玉的方
子相同。

《斗门方》治腰痛：用大黄半两，再入生姜半两，一同切成小豆大，在铛（铁锅）里炒到黄
色，倒进两碗水，到五更天刚开始时一次服下，天亮会泻下腰间的恶血物，用盆器接着，像
鸡肝的样子，痛就止了。

另有一方，治腰沉重痛：用槟榔研末，酒送下一钱。

《梅师方》治突然腰痛、暂转侧不得：鹿角一枚长五寸，用酒二升，把鹿角烧到红，放进酒
里，浸一宿后饮下。

崔元亮《海上方》（崔元亮为唐代医家）治腰脚受冷风气（风寒湿痹）的方子：用大黄二大
两，切成棋子大小，加少许酥（酥油，动物乳制的油脂）炒，让酥油全渗入药里，但绝不能
炒到发黄，焦了就失效；捣碎过筛成末。每天空腹用三大合水，放入两片铜钱大小的生姜，
煎十多沸，去掉姜，取大黄末两钱另放在碗里，用姜汤调开，空腹一次服下；如果还有剩下
的姜汤，慢慢喝完。应当会泻下冷脓和很多污物，病就好了。

古人用峻烈药攻病，必定根据人的虚实来处置，不是什么病都用同一套。姚僧垣（陈朝名医）
刚做官时，梁武帝因为发热想服大黄，僧垣说大黄是猛药，皇上年高不能轻用；武帝不听，
几乎病倒。元帝常有心腹之疾，众医都说该用平和的药慢慢通利，僧垣却说脉象洪而实，这
是有积食，非用大黄不能好；元帝听从，果然痊愈。由此看来，现在有的医生用一种毒药去
攻各种病，偶尔对症就吹嘘此方神奇，治错了却不说，用药的过失像这样的太多了，能不警
戒吗。

《修真方》里的一个“神仙方”：菟丝子一斗，酒一斗，浸泡很久，捞出来晒干，再泡，直
到酒用完为止。每次服二钱，用温酒送下，一天两次，之后吃三五匙水饭压一压。到二十一
天加到三钱匕。据说服了让人容光焕发，三年就能“返老还童”，这药能治腰膝、祛除风邪，
久服延年。

不过话说回来，“返老还童”“延年”是道教服食的夸大说法，没有医学根据，当作古人的
想象看就好。

【译注】
本节治腰痛、胁痛，葛氏原方以灸法、鹿角、鳖甲、桂附为主，后世附方大量收录补肾强腰
的丸散酒方（如八味肾气丸思路，以及威灵仙、补骨脂、菟丝子等）。

今天仍有意义的是：属肾虚劳损的腰痛，现代仍用杜仲、牛膝、补骨脂、菟丝子等补肾强筋
药；灸法作为物理缓解对慢性腰痛有一定辅助价值（须由针灸师操作）。

已经过时或有害的是：附子、天雄剧毒，干漆、芫花、踯躅花有毒，自泡药酒或炖肉进补中
毒的事每年都有；随年壮等灸量须由医师定，直接灸会留疤感染。

对应现代医学：腰胁痛要警惕“红旗征”——持续加重、夜间痛醒、伴发热或体重下降、下
肢麻木无力、大小便失禁，可能是脊柱感染、肿瘤、马尾综合征，须立刻就医做影像检查；
急性腰扭伤与椎间盘突出则按骨科、康复科处理。

底本上本节汇集了葛氏、陶弘景（隐居）、姚僧垣、《千金方》《外台秘要》《经验方》《
海上方》等多源方，正反映本书经多次增补的流传过程。

────────────────────────────────────────

# 治虚损羸瘦不堪劳动方第三十三

【原文】
治人素有劳根，苦作便发，则身百节皮肤，无处不疼痛，或热筋急方。

取白柘，东南行根一尺，刮去上皮，取中间皮以烧屑，亦可细切捣之。以酒服三方寸匕，厚
覆取汗，日三服，无酒以浆服之。白柘是柘之无刺者也。

治卒连时不得眠方。

暮以新布火炙以熨目，并蒸大豆，更番囊贮枕，枕冷复更易热，终夜常枕热豆，即立愈也。

此二条本在杂治中，并皆虚劳，患此疾，虽非乃飚急不即治。亦渐瘵人，后方劳救，为力数
倍，今故略载诸法。

凡男女因积劳虚损，或大病后不复，常若四体沉滞，骨肉疼酸。吸吸少气，行动喘惙，或小
腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，
多卧少起。久者积年，轻者才百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可复振，治之汤方。甘草二
两，桂三两，芍药四两，生姜五两，无者亦可用干姜，大枣二七枚，以水九升，煮取三升，
去滓。纳饴八两，分三服，间日复作。一剂复可，将诸丸散耳，黄耆加二两，人参二两，为
佳。若患痰满，及溏泄，可除饴耳，姚同。

又方，乌雌鸡一头，治如食法，以生地黄一斤，切，饴糖二升，纳腹内，急缚，铜器贮甑中，
蒸五升米久，须臾，取出食肉，饮汁，勿啖盐，三月三度作之，姚云神良，并止盗汗。

又方，甘草一两，白术四两，麦门冬四两，牡蛎二两，大枣二十枚，胶三两，水八升，煮取
二升，再服。

又方，黄耆，枸杞根，白皮，生姜三两，甘草，麦门冬，桂各二两，生米三合，水九升，煮
取三升，分四服。

又方，羊肾一枚，切，术一升，以水一斗，煮取九升。服一升，日二三服，一日尽，冬月分
二日服，日可再服。

又有建中肾沥汤法诸丸方。

干地黄四两，茯苓，薯蓣，桂，牡丹，山茱萸各二两，附子，泽泻一两，捣蜜丸，如梧子，
服七丸，日三，加至十丸。

此是张仲景八味肾气丸方，疗虚劳不足，大伤饮水，腰痛，小腹急，小便不利，又云长服，
即去附子，加五味子，治大风冷。

又方，苦参，黄连，菖蒲，车前子，忍冬，枸杞子各一升，捣蜜丸，如梧子大，服十丸，日
三服。

有肾气大丸法诸散方。

术一斤，桂半斤，干地黄，泽泻，茯苓各四两，捣，筛，饮服方寸匕，日三两服，佳。又方，
生地黄二斤，面一斤，捣，炒，干，筛，酒服方寸匕，日三服。

附方枸杞子酒主补虚，长肌肉，益颜色，肥健人，能去劳热，用生枸杞子五升，好酒二斗。
研，搦，匀碎，浸七日，漉去滓，饮之。初以三合为始，后即任意饮之，《外台秘要》同。

《食疗》，补虚劳，治肺劳，止渴，去热风。

用天门冬去皮心，入蜜煮之，食后服之，若曝干入蜜丸尤佳，亦用洗面甚佳。又方，雀卵白，
和天雄末，菟丝子末，为丸，空心酒下五丸，主男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝
瘕，决痈肿，续五脏气。

《经验方》，暖精气，益元阳。

白龙骨，远志等分，为末，炼蜜丸如梧桐子大，空心卧时，冷水下三十丸。

又方，除盗汗，及阴汗。

牡蛎为末，有汗处粉之。

《经验后方》，治五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力，羊肾苁蓉羹法。

羊肾一对，去脂膜，细切，肉苁蓉一两，酒浸一宿，刮去皴皮，细切，相和作羹，葱白盐五
味等。如常法事治，空腹食之。

又方，治男子女人，五劳七伤，下元久冷，乌髭鬓，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气。补骨
脂一斤，酒浸一宿，放干，却用乌油麻一升，和炒，令麻子声绝，即播去，只取补骨脂为末，
醋煮面糊，丸如梧桐子大，早晨温酒，盐汤下二十丸。

又方，固阳丹。

菟丝子二两，酒浸十日，水淘焙干为末。更入杜仲一两，蜜炙，捣，用薯蓣末，酒煮为糊，
丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。

《食医心镜》，益丈夫，兴阳，理腿膝冷。

淫羊藿一斤，酒一斗，浸经三日，饮之佳。

御药院，治脚膝风湿，虚汗少力，多疼痛及阴汗。

烧矾作灰，细研末，一匙头，沸汤投之，淋洗痛处。

《外台秘要》，补虚劳益髓，长肌悦颜色，令人肥健。

鹿角胶，炙，捣，为末，以酒服方寸匕，日三服。

又治骨蒸。

桃仁一百二十枚，去皮双仁留尖，杵和为丸，平旦井花水顿服，令尽服讫，量性饮酒，令醉，
仍须吃水，能多最精，隔日又服一剂，百日不得食肉。

又骨蒸亦曰内蒸，所以言内者，必外寒内热附骨也，其根在五脏六腑之中，或皮燥而无光。
蒸作之时，四肢渐细，足胅肿者。

石膏十分研如乳法，和水服方寸匕，日再，以体凉为度。

崔元亮《海上方》，疗骨蒸鬼气。

取童子小便五大斗，澄过，青蒿五斗，八月九月采，带子者最好，细锉，二物相和，纳好大
釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，净洗釜，令干，再泻汁，安釜中，以微火煎可二大斗。即
取猪胆十枚，相和煎一大斗半，除火待冷，以新瓷器贮，每欲服时，取甘草二三两，热熟炙，
捣末，以煎和，捣一千杵为丸，空心粥饮下二十丸，渐增至三十丸止。

【白话】
治人平素就有劳根（劳损的老底子），一劳累就发作，全身百节皮肤无处不痛，或者发热、
筋脉拘急的方子：取白柘（柘树，即没有刺的柘）朝东南方向长的根一尺，刮去外皮，取中
间那层皮烧成屑，也可以细切捣碎，用酒送服三方寸匕，厚厚盖被取汗，一天三次；没有酒
用浆（酸浆水或米浆）送服。白柘就是没有刺的柘树。

治突然连日睡不着的方子：傍晚把新布用火烤热来熨眼睛，并蒸大豆，交替装在袋里当枕头，
枕头冷了再换热的，整夜常枕热豆，立刻就好。

这两条原本在杂治篇里，都属于虚劳。患这种病，虽然不是急得立马要命，不马上治，也会
渐渐把人耗损（瘵，即痨瘵、结核一类消耗病）。后面的治劳方，效力要好几倍，所以现在
略载这些方法。

大凡男女因积劳而虚损，或者大病之后不能恢复，常像四肢沉滞、骨肉酸疼，呼吸短促少气，
一动就喘，或者小肚子拘急、腰背强直作痛、心中虚悸、咽干唇燥、面色少泽，或者饮食无
味、阴阳（性功能）衰废软弱、悲忧凄惨、多卧少起。重的积年不愈，轻的也上百日，渐渐
消瘦，五脏气力耗尽，就难以振作，治它的汤方：甘草二两、桂三两、芍药四两、生姜五两
（没有也可用干姜）、大枣十四枚，用水九升煮取三升，去渣，加入饴（饴糖，麦芽糖）八
两，分三次服，隔天再做一剂。一剂可好，再配上些丸散。加黄芪二两、人参二两更好。如
果患痰多胸满以及溏泄（腹泻），可以去掉饴糖，姚僧垣（姚）的方子也相同。

⚠ 长期消瘦、乏力、低热要排查结核、甲状腺疾病、糖尿病、肿瘤，不能只靠进补；古书
说的“虚劳”“瘵”（痨瘵）很多就是今天的慢性消耗性疾病。

另有一方：乌雌鸡（乌母鸡）一只，按食法收拾，用生地黄一斤切碎、饴糖二升，塞进鸡肚
里，扎紧，放在铜器、甑中，蒸相当于五升米的工夫，一会儿取出吃肉、喝汁，不要吃盐，
三个月做三次，姚僧垣说很灵，并能止盗汗。

另有一方：甘草一两、白术四两、麦门冬（麦冬）四两、牡蛎二两、大枣二十枚、胶（阿胶）
三两，用水八升煮取二升，分两次服。

另有一方：黄芪、枸杞根白皮、生姜三两、甘草、麦门冬、桂各二两、生米三合，用水九升
煮取三升，分四次服。

另有一方：羊肾一枚切碎、术（白术或苍术）一升，用水一斗煮取九升，服一升，一天服两
三回，一天喝完；冬天分两天服，一天可再服。

又有建中肾沥汤法以及各种丸方：干地黄四两，茯苓、薯蓣（山药）、桂、牡丹（牡丹皮）、
山茱萸各二两，附子（附子，剧毒药）、泽泻各一两，捣碎炼蜜成梧桐子大的丸，服七丸，
一天三次，加到十丸。

⚠ 附子剧毒，必须久煎并在医师指导下使用（见前），切勿自配药酒或丸散。

这是张仲景的八味肾气丸方，治虚劳不足、饮水过多、腰痛、小腹拘急、小便不利；又说长
服的话，去掉附子，加五味子，治大风冷。

另有一方：苦参、黄连、菖蒲、车前子、忍冬（金银花）、枸杞子各一升，捣碎炼蜜成梧桐
子大的丸，服十丸，一天三次。

有肾气大丸法以及各种散方：术（白术或苍术）一斤、桂半斤、干地黄、泽泻、茯苓各四两，
捣碎过筛，用饮品送服方寸匕，一天服三次，很好。

另有一方：生地黄二斤、面粉一斤，捣、炒、干、筛，用酒送服方寸匕，一天三次。

附方（后人增补）枸杞子酒，主补虚、长肌肉、益颜色、肥健人，能去劳热：用生枸杞子五
升、好酒二斗，研烂、揉碎、浸匀，浸七天，滤去渣，饮之。起初以三合为始，以后就任意
饮，《外台秘要》相同。

《食疗》（孟诜《食疗本草》）补虚劳、治肺劳、止渴、去热风：用天门冬（天冬）去皮心，
入蜜煮了，饭后服；如果晒干入蜜做成丸更好，也可用来洗面，很好。

另有一方：雀卵白（麻雀蛋的蛋清）和天雄（天雄，剧毒，与附子同类）末、菟丝子末，做
成丸，空心用酒送下五丸，主男子阳痿不起、女子带下、小便不利，能除疝瘕、消痈肿、续
五脏之气。

《经验方》暖精气、益元阳：白龙骨（龙骨）、远志各等分，研末，炼蜜成梧桐子大的丸，
空心临卧时用冷水送下三十丸。

另有一方，除盗汗以及阴汗（阴囊汗）：牡蛎研末，有汗的地方扑上粉。

《经验后方》治五劳七伤、阳气衰弱、腰脚无力，羊肾苁蓉羹法：羊肾一对，去脂膜，细切；
肉苁蓉一两，酒浸一宿，刮去皱皮，细切，相和做羹，加葱白、盐、五味等，按常法做好，
空腹吃。

⚠ 天雄与附子同属乌头类剧毒药，须久煎并医师指导后方可使用，切勿自行服用。

另有一方，治男子女人五劳七伤、下元久冷、乌髭鬓（使须发变黑）、一切风病、四肢疼痛、
驻颜壮气：补骨脂一斤，酒浸一宿，晾干，再用乌油麻（黑芝麻）一升一同炒，到麻子声绝，
就簸去麻子，只取补骨脂研末，用醋煮的面糊做成梧桐子大的丸，早晨温酒或盐汤送下二十
丸。

另有一方，固阳丹：菟丝子二两，酒浸十天，水淘焙干研末，再入杜仲一两蜜炙、捣碎，用
薯蓣（山药）末、酒煮成糊，做成梧桐子大的丸，空心用酒送下五十丸。

《食医心镜》（昝殷《食医心鉴》）益丈夫、兴阳、理腿膝冷：淫羊藿一斤，酒一斗，浸三
天，饮之很好。

御药院治脚膝风湿、虚汗少力、多疼痛以及阴汗：烧矾（矾石，明矾）成灰，细研末，一匙
头，用沸水冲，淋洗痛处。

《外台秘要》补虚劳、益髓、长肌肉、悦颜色、令人肥健：鹿角胶炙过、捣碎成末，用酒送
服方寸匕，一天三次。

又治骨蒸（骨蒸即今日之结核病，午后潮热、消瘦）：桃仁一百二十枚，去皮、留双仁带尖，
捣和成丸，清晨用井花水一次服完；服完酌情饮酒到醉，仍须喝水，能多喝最好；隔天再服
一剂，一百天不得吃肉。

又，骨蒸也叫内蒸，之所以说“内”，是因为必然外寒内热、附在骨头上，病根在五脏六腑
之中，或者皮肤干躁无光。蒸发的时候，四肢渐渐变细，脚背浮肿的：石膏十分，研得像乳
（研极细）一样，和水服方寸匕，一天两次，以身体转凉为度。

崔元亮《海上方》疗骨蒸鬼气（古人把结核一类消耗病归为“鬼气”）：取童子小便（童便）
五大斗，澄过；青蒿五斗，八九月采、带子的最好，细切，二物和在一起，放进好大锅里，
用猛火煎取三大斗，去渣，把锅洗净弄干，再倒汁，放在锅里用微火煎到约二大斗。再取猪
胆十枚，相和煎到一大斗半，撤火待冷，用新瓷器贮藏。每次要服时，取甘草二三两，用火
烤熟、捣末，用煎汁调和，捣一千下做成丸，空心用粥饮送下二十丸，渐渐加到三十丸为止。

【译注】
本节治虚损羸瘦、积劳不复，以建中汤、肾气丸及各种补虚丸散酒方为主，重在温补气血、
健脾益肾。

今天仍有意义的是：小建中汤（桂枝、芍药、饴糖、大枣、生姜、甘草）思路至今用于虚劳
腹痛、脾胃虚弱；山药、枸杞子、肉苁蓉、淫羊藿等食补方向与现代营养支持不悖。

已经过时或有害的是：附子、天雄剧毒，必须久煎并在医师指导下用；古书“神仙方”称久
服“三年老变为少”是道教服食的夸大，不可信；童子小便、猪胆等污秽方药今天已废弃。

对应现代医学：长期消瘦、乏力、低热要排查结核（骨蒸即结核）、甲状腺疾病、糖尿病、
肿瘤，不能只靠进补；骨蒸（结核病）今天有规范的抗结核治疗。

底本上“虚损”“劳”包含了今日的慢性消耗性疾病与痨瘵（结核），古人已观察到“五脏
气竭则难复振”的消耗过程，这一认识与现代对慢性消耗病的理解相符。

────────────────────────────────────────

# 治脾胃虚弱不能饮食方第三十四

【原文】
治卒得食病，似伤寒，其人但欲卧，七八日不治杀人方。

按其脊两边有陷处，正灸陷处两头，各七壮，即愈。

治食鱼鲙及生肉住胸膈中不消化，吐之又不出，不可留多使成症方。

朴硝如半鸡子一枚，大黄一两。凡二物㕮咀，以酒二升，煮取一升，去滓。尽服之，立消。
若无朴硝者，芒硝代之皆可用。

治食生冷杂物，或寒时衣薄当风，或夜食便卧，不即消，心腹烦痛，胀急，或连日不化方。

烧地令极热，即敷薄荐莞席，向卧覆取汗，即立愈也。

治食过饱烦闷，但欲卧而腹胀方。

熬面令微香，捣服方寸匕，得大麦生面益佳，无面以糜亦得。

此四条本在杂治中，皆食饮脾胃家事，令胃气充实，则永无食患。食宜先治其本，故后疏诸
法。

腹中虚冷，不能饮食。食辄不消，羸瘦致之，四肢尫弱，百疾因此互生。

生地黄十斤，捣绞取汁，和好面三斤，以日曝干，更和汁，尽止，未食后，服半合，日三，
稍增至三合。

又方，面半斤，麦蘖五升，豉五合，杏仁二升，皆熟，令黄香，捣，筛，丸如弹，服一枚，
后稍增之。

又方，大黄，芍药各半斤，捣末之，芒硝半斤，以蜜三斤。于铜器中汤上煎，可丸如梧子大，
服七丸至十丸。

又方，曲一斤，干姜十两，茱萸一升，盐一弹，合捣，蜜和如弹丸，日三服。又方，术二斤，
曲一斤，熬令黄，捣蜜丸如梧子大，服三十丸，日三，若大冷，可加干姜三两。若患腹痛，
加当归三两，羸弱加甘草二两，并长将息，徐以曲术法，疗产后心下停水，仍须利之。

治脾胃气弱，水谷不得下，遂成不复受食方。

大麻子三升，大豆炒黄香，合捣筛，食前一二方寸匕，日四五服，佳矣。

治饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕辄甚方。

大麦蘖一升，椒一两，并熬，干姜三两，捣末，服方寸匕，日三四服。

附方《食医心镜》，治脾胃气冷，不能下食，虚弱无力，鹘突羹。

鲫鱼半斤，细切，起作鲙，沸豉汁热投之，着胡椒，干姜，莳萝，橘皮等末，空腹食之。

《近世方》，主脾胃虚冷，不下食积，久羸弱成瘵者。

温州白干姜一物，浆水煮，令透心润湿，取出焙干，捣，筛，陈廪米煮粥饮，丸如桐子大，
一服三五十丸，汤使任用，其效如神。

《食疗》，治胃气虚，风热不能食。

生姜汁半鸡子壳，生地黄汁少许，蜜一匙头，和水三合，顿服，立瘥。

《经验方》，治脾元气发歇，痛不可忍者。

吴茱萸一两，桃仁一两，和炒，令茱萸焦黑，后去茱萸，取桃仁，去皮尖，研细，葱白三茎
煨热，以酒浸温，分二服。

《经验后方》，治脾胃进食。

茴香二两，生姜四两，同捣令匀，净器内湿纸盖一宿，次以银石器中，文武火炒，令黄焦为
末，酒丸如梧子大，每服十丸至十五丸，茶酒下。

《外台秘要》，治久患气胀。

乌牛尿，空心温服一升，日一服，气散即止。

【白话】
治突然得的“食病”，症状像伤寒（外感病），病人只想躺着，如果七八天不治疗会死人。
方法是：用手按脊柱两旁，找到凹陷的地方，就在那两处凹陷的头尾各灸七壮（“壮”是艾
灸的计量，灸一壮约等于烧完一个艾炷），马上就好。

治吃了生鱼片、生肉停在胸膈之间消化不了，想吐又吐不出，不能让它久留变成“症”（腹
中结块）。用朴硝（约半个鸡蛋大小的一枚）、大黄一两。这两味切碎，用酒二升煮到剩一
升，去掉药渣，一次全部服下，立刻消解。如果没有朴硝，用芒硝代替也可以。

治吃了生冷杂乱的东西，或者天冷时衣服单薄又迎风，或者晚上吃了东西就睡，食物不消化，
心口肚子又烦又痛、胀得发紧，或者连着几天不消化。方法是：把地面烧到极热，铺上薄草
席，人趴着盖上取汗，立刻就好。

治吃得太饱、胸口烦闷、只想躺着且肚子发胀。把面粉炒到微微出香，捣后服方寸匕（约一
平勺），用大麦的生面更好，没有面用粥糜也行。

这四条原本在“杂治”篇里，讲的都是饮食、脾胃一类的事，只要把胃气养得充实，就永远
不会有饮食方面的毛病。治吃出来的病应当先治本，所以后面再列出这些方法。

肚子里面虚寒，吃不下东西。一吃就不消化，人因此消瘦下去，四肢软弱无力，各种病也就
跟着来了。

⚠ 长期食欲不振又伴明显消瘦，今天首先要排查肿瘤、溃疡、甲状腺、糖尿病等器质性病，
不能只当“脾胃虚”慢慢调养，以免耽误诊治。

治这个病的一方：生地黄十斤，捣烂绞出汁，和进好面粉三斤，拿到太阳下晒干，再拌汁，
反复到汁用完为止。每次饭后服半合，一天三次，慢慢加到三合。

另有一方：面粉半斤，麦蘖（麦芽）五升，豆豉五合，杏仁二升，都炒到发黄出香，捣碎过
筛，做成弹珠大的丸，每次服一丸，以后慢慢加量。

另有一方：大黄、芍药各半斤，捣成末，芒硝半斤，蜂蜜三斤，在铜器里隔着热水煎，能做
成梧桐子大的丸，每次服七到十丸。

另有一方：酒曲一斤，干姜十两，吴茱萸一升，盐一小团，合在一起捣，用蜜和成弹珠大的
丸，一天服三次。又一方：白术二斤，酒曲一斤，炒到发黄，捣后蜜丸如梧桐子大，每次服
三十丸，一天三次。如果特别怕冷，可加干姜三两；如果肚子痛，加当归三两；身体虚弱加
甘草二两，并且要长期休养。这一套用曲和术的方法，慢慢调理，也能治产后心口停水，但
仍需通利。

治脾胃气虚，吃下去的水谷咽不下去，以至于变成一点也受不住食物的毛病。用大麻子三升，
大豆炒到发黄出香，合捣过筛，饭前服一二方寸匕（约一平勺），一天服四五回，很好。

治吃饱了就躺，得了“谷劳病”，让人四肢沉重烦闷、闷声想睡，吃完饭尤其厉害。用大麦
麦芽一升，花椒一两，一起炒，干姜三两，捣成末，服方寸匕（约一平勺），一天三四回。

附方（后人增补）出自《食医心镜》（昝殷《食医心鉴》），治脾胃寒凉、吃不下东西、虚
弱无力，叫“鹘突羹”。用鲫鱼半斤，切细，做成鱼脍，趁滚开的豆豉汁烫熟，加胡椒、干
姜、莳萝、橘皮等末，空腹吃。

出自《近世方》，主治脾胃虚冷、不消化积滞、长期虚弱瘦成“瘵”（虚劳病）的人。单用
温州白干姜一味，用米浆水煮至透心湿润，取出焙干，捣碎过筛，用陈年的仓米煮粥送服，
做成桐子大的丸，一次服三五十丸，用什么汤送服都行，据说灵验如神。

出自《食疗》（孟诜《食疗本草》），治胃气虚、有风热而吃不下。用生姜汁半鸡蛋壳，生
地黄汁少许，蜂蜜一匙头，加三合水，一次服下，立刻就好。

出自《经验方》，治脾的元气一阵一阵发作、痛得受不了。用吴茱萸一两、桃仁一两，一同
炒到茱萸焦黑，然后去掉茱萸，取桃仁去皮尖研细，葱白三茎煨热，用温酒浸泡，分两次服。

出自《经验后方》，治脾胃助进食。用茴香二两、生姜四两，同捣拌匀，在干净器皿里用湿
纸盖一夜，再在银石器里用文武火炒到黄焦成末，用酒做成梧子大的丸，每次服十到十五丸，
茶或酒送下。

出自《外台秘要》（王焘《外台秘要》），治长期气胀。用黑牛的尿，空腹温服一升，一天
一次，气散了就停。

⚠ 牛尿这类替代疗法今天绝不提倡饮用；气胀、腹胀若长期不愈，要查肝胆、肠胃、肿瘤
等病因，不要靠这类方子。

【译注】
本节讲脾胃虚弱、吃不下东西、饭后不消化以及由此消瘦这一串问题，是全书“脾胃系”食
疗方的汇集。从灸脊、催吐不出的食滞、炒面消食，到大黄丸、地黄面、曲术丸、鲫鱼羹等
调养方，目的都是把胃气养充实。今天看，这些方里“炒面、大麦蘖（麦芽）消食，鲫鱼羹、
粥糜调养”的思路仍算平和可用；但全节最该提醒的是：长期食欲不振又伴消瘦，绝不能只
当“脾胃虚”慢慢养，必须先排查肿瘤、溃疡、甲状腺、糖尿病等器质性病。方中“乌牛尿
温服治气胀”属古人的替代疗法，今天不可照做，腹胀久治不愈要去查病因。底本里这些方
原杂在“杂治”中，本书编者把它们归到脾胃门下，说“令胃气充实则永无食患”，方向是
对的，只是古人没有今天的检查手段。

────────────────────────────────────────

# 治卒绝粮失食饥惫欲死方第三十五

【原文】
粒食者，生人之所资，数日乏绝，便能致命。本草有不饥之文，而医方莫言斯术者。当以其
涉在仙奇之境。非庸俗所能遵故也。遂使荒馑之岁，饿尸横路，良可哀乎，今略载其易为者
云，若脱值奔窜在无人之乡，及堕坠溪谷空井，深冢之中，四顾迥绝，无可借口者，便须饮
水服气，其服法如左。

闭口以舌料上下齿，取津液而咽之，一日得三百六十咽便佳。渐习乃可至千，自然不饥，三
五日小疲极，过此便渐轻强。复有食十二时，六戊者诸法，恐危逼之地，不能晓方面，及时
之早晚。故不论此，若有水者，卒无器，便与左手贮。祝曰丞掾吏之赐，真乏粮，正赤黄行，
无过城下诸医，以自防毕，三叩齿，右手指，三叩左手，如此三遍，便饮之后，复有杯器。
贮水尤佳，亦左手执，右手，以物扣之如法，日服三升，便不复饥，即瘥。若可得游涉之地
周行山泽间者。

但取松，柏叶，细切，水服二合。日中二三升，便佳。又掘含白茅根，洗净，切服之。此三
物得行曝燥，石上捣碎服，服者食方寸。辟一日，又有大豆者，取舍光明匝热。以水服，尽
此则解。十日，赤小豆亦佳。得熬二豆黄末，服一二升。辟十日，草中有术，天门冬，麦门
冬，黄精，葳蕤，贝母，或生，或熟，皆可单食。树木上自耳及檀榆白皮，并可辟饥也。

若遇荒年谷贵，无以充粮应须药济命者。

取稻米一斗，淘汰之，百蒸百曝，捣，日一餐。以水得，三十日都止，则可终身不食，日行
三百里。

又方，粳米一斗，酒三升，渍之，出曝之，又渍酒尽止出，稍食之，渴饮之，辟三十日，足
一斛二升，辟周年。

有守中丸药法。

其疏诸米豆者，是人间易得易作，且不乖谷气，使质力无减耳，恐肉秽之身。忽然专御药物，
或非所堪。

若可得频营则自更，按余所撰谷方中求也。

附方《圣惠方》绝谷升仙不食法。

取松实捣为膏，酒调下三钱，日三，则不饥，渴饮水，勿食他物，百日身轻，日行五百里。

野人闲话云，伏虎尊师炼松脂法。

十斤松脂，五度以水煮过，令苦味尽取，得后每一斤炼了松脂。入四两茯苓末，每晨水下一
刀圭。即终年不食，而复延龄，身轻清爽。

抱朴子云汉成帝时，猎者于终南山见一人，无衣服，身皆生黑毛，跳坑越涧如飞，乃密伺其
所在，合围取得，乃是一妇人，问之言，我是秦之宫人，关东贼至，秦王出降。惊走入山，
饥无所食，洎欲饿死。有一老公教我吃松柏叶实。初时苦涩，后稍便吃，遂不复饥。冬不寒，
夏不热，此女是秦人，至成帝时，三百余载也。

【白话】
吃粮食，是活人赖以生存的东西，几天断粮就能要命。《神农本草经》一类书里写着“不饥”
的方子，但医方里很少有人讲这套方法，大概因为它沾了神仙方术的边，不是普通人能照办
的。于是荒年饿死的人横尸路上，实在可哀。我现在略记几种容易做到的。假如你逃难跑到
没人烟的地方，或者掉进溪谷、枯井、深坟里，四下隔绝、一点吃的都借不到，那就得“饮
水服气”——边喝水边吞津咽气，方法如下。

闭上嘴，用舌头舔刮上下牙，把嘴里生的津液咽下去，一天咽到三百六十口就好；慢慢练可
以到一千口，自然就不饿了。头三五天会有点疲惫到极点，过了这一关就渐渐轻松有力。另
外还有“食十二时”“六戊”那些服气法，怕在危急之地分不清方位和时辰，所以这里不谈。
如果有水却没有容器，就先用左手捧着喝。一边喝一边念咒：“丞掾吏之赐，真乏粮，正赤
黄行，无过城下诸医，以自防”——念完叩三下牙，用右手指叩三下左手，这样重复三遍再
喝。之后若有杯子装水更好，也用左手拿，右手拿东西敲杯如法，一天喝三升，就不再饿了，
就好。如果是在能走动的地方，可以满山遍野去找吃的。

⚠ 这里“左手捧水念咒防饥”是古人的方术、咒语，没有任何医学作用，不能当真。断粮
时真正能保命的是找水、找食物、尽快求救或走出困境，念咒只会误事。

只消取松叶、柏叶，切碎，用水送服二合（约两小杯），一天里喝个二三升就好。再就是挖
白茅根，洗净切碎吃。这三样东西（松、柏叶、白茅根）若能在野外晒干，在石头上捣碎了
吃，吃方寸匕（约一平勺）的量，能顶一天不饿。又有大豆，挑饱满发热的，用水送服，吃
完这一顿就解了十天的饥；赤小豆也很好，把这两种豆炒黄研末，服一二升，能顶十天。草
里有白术、天门冬、麦门冬、黄精、葳蕤、贝母，生的熟的都能单吃。树上长的木耳，以及
檀树、榆树的白皮，也都能抵饥。

如果遇到荒年粮价飞涨，没东西当饭、只能靠药物救命的：取稻米一斗，淘洗干净，反复蒸
一百次、晒一百次，捣碎，一天吃一顿。这样配合水，三十天停掉米，就能终身不吃饭，一
天还能走三百里。又一方：粳米一斗，酒三升，泡进去，取出晒干，再泡到酒尽为止，然后
慢慢吃，渴了喝酒泡过的汁，能顶三十天；备足一斛二升，能顶一整年。

⚠ 长时间饥饿之后，人一旦获救开始进食，绝对不能一次大量吃喝。要从米汤、稀粥开始，
少量多餐，否则会发生“再喂养综合征”（低磷、低钾等电解质紊乱，可致命），必须住院
由医生慢慢调整。书里“稍食之”（慢慢吃）的谨慎方向是对的，但今天这已是必须住院处
理的急症，不是靠几两米就能解决。

还有“守中丸”一类服药法。前面讲的各种米豆方，是民间容易得到、容易做的，而且不违
背谷气，能让体力不减；怕的是这副血肉污浊的身子，突然只靠药物撑着，未必受得住。如
果能常常经营这些食物，自然更好，其余的可以看我另写的“谷方”去找。

附方（后人增补）出自《太平圣惠方》，是“绝谷升仙不食”的法子：取松子捣成膏，用酒
送服三钱，一天三次，就不饿，渴了喝水，别吃别的，百天之后身轻，一天走五百里。

《野人闲话》里记着“伏虎尊师”炼松脂的法子：十斤松脂，用水煮过五遍，把苦味去尽，
之后每一斤炼好的松脂，加四两茯苓末，每天早晨用水送服一刀圭（很小一撮），就能终年
不吃饭，反而延年、身轻清爽。

《抱朴子》（葛洪自己的书）里说：汉成帝时，猎人在终南山见到一个没穿衣服、浑身长黑
毛、跳坑越涧像飞一样的人，暗中盯住围捕，原来是个妇人。问她，她说自己是秦朝的宫女，
关东贼兵到了，秦王投降，她惊惶逃进山里，饿得没吃的、快要饿死，有个老人教她吃松柏
的叶和果实。起初苦涩，后来渐渐吃得惯，就不再饿了，冬天不冷、夏天不热。这女子是秦
代人，到成帝时已经三百多年了。

【译注】
本节是全书非常特别的一篇，专讲“长期断粮、饿到快死的人怎么撑下去”，从吞津服气、
松柏叶白茅根抵饥，到米豆“百蒸百曝”终年不食，再到松脂、松子“绝谷”的方术与“秦
宫女食松柏三百岁”的传说，集中反映了古人面对饥荒的求生想象，也夹着不少神仙方术的
色彩。今天最有价值的提醒有两点：一是断粮时水比食物更要紧，能找水、能走动找食、能
求救才是正道；二是被救后重新进食必须极小心——长时间饥饿后突然大量进食会引发“再
喂养综合征”（低磷血症等，可致命），要从米汤稀粥少量多餐开始，必须住院处理，这一
点书里“稍食之”的方向虽对，但今天已是危重急症。至于“念咒防饥”“绝谷升仙”都属
古人的巫术与宗教想象，没有医学作用，读来知道古人的想法即可，绝不可照做。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷五　疮疡篇

════════════════════════════════════════

# 治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六

【原文】
《隐居效方》，治羊疽疮，有虫痒。

附子八分，藜芦二分，末敷之，虫自然出。

葛氏，疗奶发，诸痈疽发背及乳方。

比灸其上百壮。

又方，熬粢粉令黑，鸡子白和之，涂练上以贴痈，小穿练上，作小口泄毒瓦斯，燥易之，神
秘。

又方，釜底土捣以鸡子中黄和涂之，加少豉，弥良。

又方，捣黄柏末，筛鸡子白和，浓涂之，干复易，瘥。

又方，烧鹿角，捣末，以苦酒和，涂之，佳。

又方，于石上水磨鹿角，取浊汁，涂痈上，干复易，随手消。

又方，末半夏，鸡子白和涂之，水磨敷，并良。

又方，神效水磨出短剧。

又方，醋和茱萸，若捣姜，或小蒜，敷之，并良。

一切恶毒肿。

蔓荆根一大握，无，以龙葵根代之，乳头香一两，光明者，黄连一两，宣州者，杏仁四十九
枚，去尖用。柳木取三四钱，白色者，各细锉，捣，三二百杵，团作饼子，浓三四分，可肿
处大小贴之，干复易立散别贴膏药治疮处，佳。

葛氏，疗痈发数十处方。

取牛屎烧捣末，以鸡子白和涂之，干复易，神效。

又方，用鹿角，桂，鸡屎，别捣，烧，合和，鸡子白和涂干复上。

又痈已有脓，当使坏方。

取白鸡两翅，羽肢各一枚，烧服之，即穿，姚同。

又方，吞薏苡子一枚，勿多。

又方，以苦酒和雀屎，涂痈头上，如小豆。

葛氏，若已结痈，使聚不更长方。

小豆末涂，若鸡子白和，尤佳，即瘥。

又方，芫花末，胶汁和，粘贴，燥复易，化为水。

若溃后，脓血不止，急痛。

取生白楸叶，十重粘贴，布帛宽缚之。

乳肿。

桂心，甘草各二分，乌头一分，炮，捣为末，和苦酒，涂纸覆之，脓化为水，则神效。葛氏
妇女乳痈妒肿。

削柳根皮熟捣，火温，帛囊贮，熨之，冷更易，大良。

又方，取研米槌煮令沸，絮中覆乳，以熨上，当用二枚，牙熨之，数十回止，姚云神效。

乳痈方。

大黄菵草，伏龙肝，灶下黄土也，生姜各二分，先以三物，捣，筛，又合生姜，捣以醋和涂，
乳痛则止，极验。刘涓子不用生姜，用生姜四分，分等。余比见用鲫鱼立验，此方短剧佳。

姚氏，乳痈。

大黄鼠粪湿者，黄连各一分，二物为末，鼠屎更捣，以黍米粥清和，敷乳四边，痛即止愈，
无黍米，用粳米并得。

又方，牛马屎敷，并佳，此并消去。

短剧，妒方。

黄芩，白蔹，芍药，分等，末，筛，浆服一钱匕，日五服，若右乳结者，将左乳汁服，左乳
结者，将右乳汁服，散消根，姚同此方，必愈。

姚方，捣生地黄，敷之，熟则易，小豆亦佳。

又云，二三百众疗不瘥，但坚紫色者。

用前柳根皮法云，熬令温，熨肿，一宿愈。

凡乳汁不得泄，内结名妒乳，乃急于痈。

徐玉，疗乳中瘰疬起痛方。

大黄，黄连各三两，水五升，煮取一升二合，分三服，得下，即愈。

葛氏，卒毒肿起，急痛方。

芜菁根大者，削去上皮，熟捣，苦酒和如泥，煮三沸，急搅之出，敷肿，帛裹上。日再三易，
用子亦良。

又方，烧牛屎末，苦酒和，敷上，干复易。

又方，水和锻石封上，又苦酒磨升麻，若青木香或紫檀，以磨敷上，良。

又方，取水中萍子草热，捣以敷上。

又已入腹者。

麝香，薰陆香，青木香，鸡舌香各一两，以水四升，煮取二升，分为再服。

若恶核肿结不肯散者。

吴茱萸，小蒜，分等，合捣敷之，丹蒜亦得。

又方，捣鲫鱼以敷之。

若风肿多痒，按之随手起，或隐疹方。

但令痛以手摩捋，抑按，日数度，自消。

又方，以苦酒磨桂，若独活，数敷之，良。

身体头面，忽有暴肿处如吹方。

巴豆三十枚，连皮碎，水五升，煮取三升，去滓，绵沾以拭肿上，趁手消，勿近口。皮肉卒
肿起，狭长赤痛名□。

鹿角五两，白蔹一两，牡蛎四两，附子一两，捣，筛，和苦酒，涂帛上，燥复易。短剧，痈
结肿坚如石，或如大核色不变，或作石痈不消。

鹿角八两，烧作灰，白蔹二两，粗理黄色，磨石一斤，烧令赤，三物捣作末，以苦酒和泥，
浓涂痈上，燥更涂。

取消止，内服连翘汤下之，姚方云，烧石令极赤，纳五升苦酒中，复烧，又纳苦酒中，令减
半止，捣石和药。

先用所余，苦酒不足，添上用。

姚方，若发肿至坚，而有根者，名曰石痈。

当上灸百壮，石子当碎出，不出者，可益壮，痈，疽，瘤，石痈，结筋，瘰疬，皆不可就针
角，针角者少，有不及祸者也。

又痈未溃方。

草末，和鸡子白，涂纸令浓，粘贴，燥复易，得痛，自瘥。

痈肿振焮不可枨方。

大黄，捣，筛，以苦酒和，贴肿上，燥易，不过三，即瘥减，不复作，浓自消除，甚神验也。

痈肿未成脓。

取牛耳垢，封之，即愈。

若恶肉不尽者，食肉药食去，以膏涂之，则愈。

食肉方。

取白炭灰，荻灰，等分，煎令如膏，此不宜预作。十日则歇，并可与去黑子，此大毒。若用
效验，本方用法，凡痈肿用。

栝蒌根，赤小豆，皆当，纳苦酒中，五宿出，熬之毕，捣为散，以苦酒和，涂纸上，贴肿验。

隐居效方，消痈肿。

白蔹二分，藜芦一分，为末，酒和如泥，粘贴，日三，大良。

疽疮骨出。

黄连，牡蛎各二分，为末，先盐酒，洗，后敷。

葛氏，忽得瘭疽着手足肩，累累如米豆，刮汁出，急疗之。

熬芜菁热捣，裹以辗转其上，日夜勿止。

若发疽于十指端，及色赤黑，甚难疗，宜按大方，非单方所及。

若骨疽积年，一捏一汁出，不瘥。

熬末胶饴勃疮上，乃破，生鲤鱼以㩉之，如炊顷刮视有小虫出，更洗敷药，虫尽，则便立瘥。

姚方云，瘭疽者，肉中忽生一黤子，如豆粟，剧者如梅李大，或赤，或黑，或白，或青，其
黡有核，核有深根，应心小久，四面悉肿，黯□紫黑色，能烂坏筋骨，毒入脏腑，杀煞人。

南方人名为□着毒。

着浓肉处，皆割之，亦烧铁令赤，烙赤三上，令焦如炭，亦灸黯炮上，百壮为佳，早春酸摹
叶。

敷其四面，防其长也，饮葵根汁，犀角汁，升麻汁，折其热内，外疗，依丹毒法也。刘涓子，
疗痈疽发坏，出脓血、生肉，黄□膏。

黄，芍药，大黄，当归，芎䓖，独活，白芷，薤白各一两。生地黄三两，九物切，猪膏二升
半，煎三上，三下，膏成。

绞去滓，敷充疮中，摩左右，日三。

又丹痈疽始发，浸淫进长，并少小丹㩉方。

升麻，黄连，大黄，芎䓖各二两，黄芩，芒硝各三两，当归，甘草，炙，羚羊角各一两，九
物㕮咀，水一斗三升，煮取五升，去滓，还纳铛中，芒硝上杖搅，令成膏适冷热，贴帛，拓
肿上，数度，便随手消散，王练甘林所秘方，慎不可近阴。

又瘭疮，浸淫多汁，日就浸大胡粉散。

胡粉熬，甘草炙，䕡茹，黄连各二分，四物捣散，筛，以粉疮，日三，极验。诸疽疮膏方。

蜡，乱发，矾石，松脂各一两，猪膏四两，五物先下发，发消下矾石。矾石消下松脂，松脂
消下蜡，蜡消下猪膏，涂疮上。

赤龙皮汤，洗诸败烂疮方。

槲树皮切三升，以水一斗，煮取五升，春夏冷用，秋冬温用，洗乳疮，及诸败疮，洗了则敷
膏。

发背上初欲疹便服此大黄汤。

大黄，甘草（炙），黄芩各二两，升麻二两，栀子一百枚，五物以水九升，煮取三升半，服
得快，下数行便止，不下则更服。

疗发背，及妇人发乳，及肠痈，木占斯散。

木占斯，厚朴（炙），甘草（炙），细辛，栝蒌，防风，干姜，人参，桔梗，败酱各一两，
十物捣为散，酒服方寸匕，昼七，夜四，以多为善，病在上常吐，在下脓血。此谓肠痈之属，
其痈肿即不痛，长服，疗诸疽痔，若疮已溃，便早愈。

发背无有不疗，不觉肿去，时长服，去败酱，多疗妇人发乳，诸产，症瘕，益良，并刘涓子
方。

刘涓子，疗痈，消脓，木占斯散方。

木占斯，桂心，人参，细辛，败酱，干姜，厚朴炙，甘草炙，防风，桔梗各一两。十物为散，
服方寸匕，入咽觉流入疮中。若痈疽灸不发坏者，可服之，疮未坏，去败酱。此药或时有痈
令成水者。

痈肿瘰疬，核不消，白蔹敷方。

白蔹，黄连，大黄，黄芩，菵草，赤石脂，吴茱萸，芍药各四分，八物捣，筛，以鸡子白和
如泥，涂故帛上，敷之。开小口，干即易之，瘥。

发背欲死者。

取冬瓜，截去头，合疮上，瓜当烂，截去更合之，瓜未尽，疮已敛小矣，即用膏养之。又方，
伏龙肝末之，以酒调浓敷其疮口，干即易，不日平复。

又方，取梧桐子叶，鏊上，爆成灰，绢罗，蜜调敷之，干即易之。

《痈肿杂效方》，疗热肿。

以家芥子，并柏叶，捣敷之，无不愈，大验，得山芥更妙，又捣小芥子末，醋和作饼子，贴
肿及瘰疬，数看消即止。恐损肉，此疗马附骨，良。

又方，烧人粪作灰，头醋和如泥，涂肿处，干数易，大验。

又方，取黄色雄黄，雌黄色石，烧热令赤。以大醋沃之，更烧醋沃，其石即软如泥，刮取涂
肿。若干醋和，此大秘要耳。

灸肿令消法。

取独颗蒜横截浓一分，安肿头上，炷如梧桐子大，灸蒜上百壮，不觉消，数数灸，唯多为善，
勿令大热。但觉痛即擎起蒜，蒜焦更换用新者，不用灸损皮肉，如有体干，不须灸，余尝小
腹下患大肿。

灸即瘥，每用之，则可大效也。

又方，生参□□□头上核，又磁石末和醋，敷之。

又方，甘草□□□涂此蕉子不中食。

又方，鸡肠草敷。

又方，白蔹末敷，并良。

又热肿疖。

□□胶数涂，一日十数度，即瘥。疗小儿疖子，尤良。每用神效。

一切毒肿，疼痛不可忍者。

搜面团肿头如钱大，满中安椒，以面饼子盖头上，灸令彻痛，即立止。

又方，捣蓖麻，人敷之，立瘥。

手脚心，风毒肿。

生椒末，盐末，等分，以醋和敷，立瘥。

痈疽生臭恶肉者。

以白䕡茹散敷之，看肉尽便停。但敷诸膏药，若不生肉，敷黄□散，茹，黄，止一切恶肉，
仍不尽者，可以七头赤皮䕡茹为散。用半钱匕，和白䕡茹散三钱匕，以敷之，此姚方，瘥。

恶脉病，身中忽有赤络脉起如蚓状。

此由春冬恶风入络脉之中，其血瘀所作，宜服之。五香连翘镵去血。敷丹参膏，积日乃瘥，
余度山岭即患。常服五香汤，敷小豆得消，以下并姚方。

恶核病者，肉中忽有核如梅李，小者如豆粒。皮中惨痛，左右走，身中壮热，𤻎恶寒是也，
此病卒然如起。有毒入腹杀人，南方多有此患。

宜服五香连翘汤，以小豆敷之。立消，若除核，亦得敷丹参膏。

恶肉病者，身中忽有肉，如赤小豆粒突出。便长如牛马乳，亦如鸡冠状，亦宜服漏芦汤，外
可以烧铁烙之。

日三烙，令稍焦。

以升麻膏敷之。

气痛之病，身中忽有一处。如打扑之状，不可堪耐而左右走。身中发作，有时痛，静时便觉
其处，冷如霜雪所加。

此皆由冬温至春，暴寒伤之，宜先服五香连翘数剂，又以白酒煮杨柳皮暖熨之，有赤点点处
宜镵去血也。

五香连翘汤，疗恶肉，恶脉，恶核，瘰疬风结肿气痛。

木香沉香，鸡舌香各二两，麝香半两，薰陆一两。射干，紫葛，升麻，独活，寄生，甘草（
炙），连翘，各二两。大黄三两，淡竹沥三升，十三物以水九升，煮减半，纳竹沥取三升，
分三服，大良。

漏芦汤，疗痈疽，丹疹，毒肿，恶肉。

漏芦，白蔹，黄芩，白薇，枳实（炙），升麻，甘草（炙），芍药，麻黄去节，各二两，大
黄三两，十物以水一斗，煮取三升。

若无药用大黄下之，佳，其丹毒，须针镵去血。

丹参膏，疗恶肉，恶核，瘰疬，风结，诸脉肿。

丹参，蒴藋各二两，秦胶，独活，乌头，白芨，牛膝，菊花，防风各一两，菵草叶，踯躅花，
蜀椒各半两，十二物切。

以苦酒二升，渍之一宿。猪膏四斤，俱煎之，令酒竭勿过焦，去滓，以涂诸疾上，日五度，
涂故布上贴之，此膏亦可服，得大行即须少少服，短剧同。

升麻膏，疗丹毒肿热疮。

升麻，白蔹漏芦，芒硝各二两，黄芩，枳实，连翘，蛇衔各三两，栀子二十枚，蒴藋根四两，
十物切，舂令细，纳器中，以水三升，渍半日，以猪脂五升，煎令水竭，去滓，敷之，日五
度，若急合，即水煎，极验方。

葛氏，疗卒毒肿起急痛。

柳白皮，酒煮令热，熨上，痛止。

附方《胜金方》治发，脑发背，及痈疽，热疖，恶疮等。

腊月兔头，细锉，入瓶内密封，惟久愈佳。涂帛上，浓封之，热痛敷之，如冰频换，瘥。

《千金方》，治发背，痈肿，已溃，未溃方。

香豉三升，少与水和，熟捣成泥，可肿处作饼子浓三分，已上有孔，勿覆，孔上布豉饼，以
艾烈其上。炙之使温，温而热。勿令破肉，如热痛，即急易之，患当减，快得分稳，一日二
度，灸之如先，有疮孔中汁出，即瘥。

《外台秘要》疗恶寒，啬啬似欲发背，或已生疮肿瘾疹起方。

硝石三两，以暖水一升和，令消待冷取故青布揲三重，可似赤处方圆，湿布拓之，热即换。
频易，立瘥。

《集验方》，治发背。

以蜗牛一百个活者，以一升净瓶入蜗牛，用新汲水一盏，浸瓶中，封系自晚至明，取出蜗牛
放之。其水如涎，将真蛤粉，不以多少旋调敷，以鸡翎扫之疮上，日可十余度，其热痛止，
疮便愈。

崔元亮《海上方》，治发背秘法，李北海云，此方神授，极奇秘。

以甘草三大两，生捣，别筛末，大麦面九两，于大盘中相和，搅令匀，取上等好酥少许，别
捻入药，令匀。百沸水搜如饼子，剂方圆大于疮一分。热敷肿上，以油片及故纸隔，令通风，
冷则换之，已成脓，水自出，未成肿，便内消。当患肿着药时，常须吃黄□粥，甚妙。

又一法，甘草一大两，微炙，捣碎，水一大升，浸之。器上横一小刀子，置露中经宿，平明
以物搅令沫出，吹沫服之。但是疮肿发背，皆可服，甚效。

《梅师方》，治诸痈疽发背，或发乳房。初起微赤，不急治之，即死速。

消方。

捣苎根，敷之，数易。

《圣惠方》，治附骨疽，及鱼眼疮。

用狗头骨，烧烟熏之。

张文仲方，治石痈坚如石，不作脓者。

生商陆根，捣擦之。燥即易，取软为度。

《子母秘录》，治痈疽，痔瘘疮，及小儿丹。

水煮棘根汁，洗之。

又方，末蛴螬，敷之。

《短剧》方治疽初作。

以赤小豆，末醋和敷之，亦消。

《博济方》，治一切痈肿未破，疼痛，令内消。

以生地黄杵如泥，随肿大小摊于布上。糁木香末于中，又再摊地黄一重，贴于肿上，不过三
五度。

《日华子》云，消肿毒。

水调决明子末，涂。

《食疗》，治痈肿。

栝蒌根，苦酒中熬燥，捣筛之。苦酒和，涂纸上，摊贴服，金石人宜用。

《杨文蔚方》，治痈未溃。

栝蒌根，赤小豆，等分为末，醋调涂。

《千金方》，治诸恶肿，失治有脓。

烧棘针作灰，水服之，经宿头出。

又方，治痈疮中冷，疮口不合。

用鼠皮一枚，烧为灰，细研，封疮口上。

孙真人云，主痈发数处。

取牛粪烧作灰，以鸡子白和，敷之，干即易。

孙真人食忌，主一切热毒肿。

商陆根，和盐少许，敷之，日再易。

《集验方》，治肿。

柳枝如脚趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故布裹肿处，取汤热洗之，即瘥。又方，
治痈，一切肿未成脓，拔毒。

牡蛎白者，为细末，水调涂，干更涂。

又方，治毒热，足肿疼欲脱。

酒煮苦参，以渍之。

《外台秘要》，治痈肿。

伏龙肝，以蒜和作泥，涂用布上，贴之。如干，则再易。

又方，凡肿已溃未溃者。

以白胶一片，水渍令软，纳纳然，肿之大小。贴当头，上开孔。若已溃还合者，脓当被胶急
撮之。脓皆出尽，未有脓者，肿当自消矣。

又方，烧鲤鱼作灰，酢和，涂之一切肿上，以瘥为度。

又疗热毒病，攻手足肿，疼痛欲脱方。

取苍耳汁，以渍之。

又方，水煮马粪汁，以渍之。

肘后又方，治毒攻手足肿，疼痛欲断。

猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少许盐，以渍之。

《经验后方》，治一切痈肿无头。

以葵菜子一粒，新汲水吞下，须臾即破，如要两处破。服两粒，要破处，逐粒加之，验。又
方，治诸痈不消已成脓，惧针不得破，令速决。

取白鸡翅下第一毛，两边各一茎，烧灰，研，水调服之。

又《梅师方》，取雀屎涂头上，即易破，雄雀屎佳坚者为雄。

谨按雄黄治疮疡尚矣。

周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之。郑康成注云，今医方有五毒之药，作之合黄堥，置石胆，丹
砂，雄黄，礜石，磁石其中，烧之三日三夜。其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创。恶肉破骨
则尽出，故翰林学士杨亿尝笔记。直史馆杨嵎。年少时，有疡生于颊，连齿辅车外肿。若覆
瓯内，溃出脓血不辍吐之痛楚难忍。疗之百方，弥年不瘥，人语之，依郑法，合烧药成。注
之创中，少顷，朽骨连两牙溃出，遂愈。后更安宁，信古方攻病之速也。黄堥若今市中所货，
有盖瓦合也。近世合丹药，犹用黄瓦瓯，亦名黄，事出于古也，（音武。）《梅师方》，治
产后不自乳，见蓄积乳汁结作痈。取蒲公草，捣敷肿上，日三四度易之。俗呼为蒲公英，语
讹为仆公罂是也，水煮汁服，亦得。

又方，治妒乳乳痈。

取丁香，捣末，水调方寸匕，服。

又方，治乳头裂破。

捣丁香末，敷之。

《千金方》，治妒乳。

梁上尘，醋和涂之。亦治阴肿。

《灵苑方》，治乳痛痈初发，肿痛结硬，欲破脓，令一服，瘥。

以北来真桦皮，无灰酒服方寸匕，就之卧，及觉，已瘥。

《圣惠方》，主妇人乳痈不消。

右用白面半斤，炒令黄色，用醋煮为糊，涂于乳上，即消。

《产宝》，治乳及痈肿。

鸡屎末，服方寸匕，须臾三服，愈。梅师方，亦治乳头破裂，方同。

《简要济众》，治妇人乳痈。汁不出，内结成脓肿，名妒乳方。

露蜂房，烧灰研。每服二钱，水一中盏，煎至六分，去滓，温服。

又方，治吹奶独胜散。

白丁香半两，捣，罗，为散。每服一钱匕，温酒调下，无时服。

《子母秘录》，疗吹奶，恶寒壮热。

猪肪脂，以冷水浸，榻之。热即易，立效。

杨炎南行方，治吹奶，疼痛不可忍。

用穿山甲炙黄，木通各一两，自然铜半两，生用。三味捣，罗为散，每服二钱，温酒调下，
不计时候。

《食医心镜》云，治吹奶，不痒不痛。肿硬如石时候，以青橘皮二两，汤浸去穣，焙为末。
非时，温酒下二钱匕。

【白话】
出自《隐居效方》（陶弘景的方），治“羊疽疮”，有虫、发痒。用附子八分、藜芦二分，
研末敷上，虫会自己出来。葛氏（葛洪原方）治奶疮发作、各种痈疽发于背和乳房的方子：
在疮上灸上百壮（“壮”是艾灸计量，灸百壮是极大灸量）。另有一方：把粢米粉炒黑，用
鸡蛋清调匀，涂在帛上贴痈处，帛上穿个小口放毒气，干了就换，很灵。又一方：锅底土捣
碎用鸡蛋黄调涂，加一点豆豉更好。又一方：捣黄柏末，筛过用鸡蛋清调，厚厚涂上去，干
了再换，就好。又一方：烧鹿角，捣末用醋调涂，好。又一方：在石头上用水磨鹿角，取浑
浊的汁涂痈上，干了再换，随手就消。又一方：半夏研末，鸡蛋清调涂，或者水磨了敷，都
好。又有一方（神效水磨方，出自《短剧方》，即《小品方》一系）。又一方：醋调吴茱萸，
或者捣姜、或者小蒜，敷上，都好。

⚠ 本块里的附子、藜芦、半夏都是剧毒或峻烈药，中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐腹泻
甚至致命，半夏生用尤其刺激；古书用来外敷，今天也必须在医师指导下严格掌握剂量，切
勿自行配制。本块“灸其上百壮”是直接把艾炷放在皮肤上烧的极大灸量，会起泡化脓、留
疤并有感染风险，灸量与穴位须由中医师定（后同）。痈疽、乳腺炎今天以切开引流、排乳
抗感染、抗生素为最根本，书中别处提到的“水蛭吸脓”一类法子也绝不可照做；外敷消肿
止痛（锅底土、鸡蛋清、醋蒜等）可作辅助。

一切恶毒肿：蔓荆根一大把（没有就用龙葵根代替），乳香（要光亮的）一两，黄连（宣州
出的）一两，杏仁四十九枚（去尖用），白色柳木三四钱，都细切捣碎二三百下，团成三四
分厚的饼，按肿的大小贴，干了就换，消了再另贴膏药治疮口，很好。葛氏治痈发出来几十
处的方子：取牛粪烧了捣末，用鸡蛋清调涂，干了就换，神效。又一方：用鹿角、桂、鸡屎，
分别捣、烧，合在一起，鸡蛋清调涂。又，痈已经化脓、要让它破的方子：取白鸡两翅的羽
肢各一枚，烧了服下，就会穿破（姚同，指姚僧垣《集验方》也用此法）。又一方：吞薏苡
子一枚，不要多。又一方：用醋调雀屎，涂在痈头上，像小豆大。

葛氏：如果痈已经结住、想让它聚拢不再长大。用小豆末涂，或者和鸡蛋清涂，更好，就好。
又一方：芫花末用胶汁调和，贴上，干了就换，会化成水。如果溃破后脓血不止、剧痛。取
生白楸叶，十层贴上，用布帛松松绑住。乳房肿痛：桂心、甘草各二分，乌头（炮制过）一
分，捣成末，用醋调，涂在纸上敷上，脓会化成水，神效。葛氏治妇女乳痈、妒乳肿：削柳
根皮熟捣，火里温一温，用帛囊装着熨，冷了就换，很好。又一方：把捣米的槌子煮开，裹
在絮里盖在乳房上熨，要用两个交替，像咬着牙熨它几十回停下（姚氏说神效）。乳痈方：
大黄、菵草、伏龙肝（灶下黄土）、生姜各二分，先把前三味捣筛，再合生姜捣，用醋调涂，
乳痛就止，极灵验。刘涓子（南北朝医家，著《刘涓子鬼遗方》）不用生姜，用生姜四分，
分量相等。我近年见用鲫鱼的效果立竿见影，这方在《短剧方》里也好。

⚠ 乌头剧毒，见本节约第1块提醒，后同。（外敷亦须医师指导，不可自配）

姚氏（姚僧垣《集验方》）治乳痈：大黄、湿鼠粪各一分，黄连一分，两味研末，鼠屎再捣，
用黍米粥的清汤调和，敷在乳房四周，痛就止、好；没有黍米，用粳米汤也行。又一方：牛
粪、马粪敷上，都好，都能消。出自《短剧方》的“妒方”：黄芩、白蔹、芍药等分，研末
过筛，用米浆水送服一钱匕（约一平勺），一天五次；如果右边乳房结块，就用左边乳房的
乳汁送服，左边结块就用右边乳汁送服，能散掉病根（姚氏同此方，说必愈）。姚氏方：捣
生地黄敷上，熟了就换，小豆也好。又说，二三百种疗法都不好、只是硬而发紫的。用前面
柳根皮的法子，炒温了熨肿，一宿就好。凡是乳汁排不出、内结的，名叫“妒乳”，比痈还
急。徐玉治乳中瘰疬初起疼痛的方：大黄、黄连各三两，水五升煮到一升二合，分三次服，
能通下就好。

葛氏治突然毒肿起来、剧痛的方子：大芜菁根，削去外皮，熟捣，用醋和成泥，煮三开，赶
紧搅了取出，敷肿处，用帛裹上，一天换两三次，用它的子也好。又一方：烧牛粪末，醋调，
敷上，干了就换。又一方：用水和石灰封上；又可用醋磨升麻，或者青木香、或者紫檀，磨
了敷上，好。又一方：取水中的浮萍草，热捣了敷上。如果肿已经深入到肚子里：用麝香、
薰陆香、青木香、鸡舌香各一两，水四升煮到二升，分两次服。如果恶核肿结不肯散：吴茱
萸、小蒜等分，合捣了敷，用红蒜也行。又一方：捣鲫鱼敷上。如果是风肿、多痒，一按就
随手鼓起，或者起隐疹（风疹）：只要搓得发痛，用手摩挲、按压，一天几次，自己会消。

又一方：用醋磨桂，或者独活，多次敷上，好。身体、头面忽然有暴肿、像吹起来一样的方
子：巴豆三十枚，连皮捣碎，水五升煮到三升，去渣，用绵沾了擦肿处，随手就消，注意不
要近嘴。皮肉突然肿起、狭长发红疼痛的，名叫(此处底本缺字)。鹿角五两、白蔹一两、
牡蛎四两、附子一两，捣筛，用醋调和，涂在帛上，干了就换。出自《短剧方》：痈结肿硬
得像石头，或者像大核颜色不变，或者成了“石痈”不消。用鹿角八两烧灰、白蔹二两、粗
纹发黄的磨石一斤烧红，三味捣末，用醋和成泥，厚厚涂在痈上，干了再涂。消了就停，再
内服连翘汤把它攻下来。姚氏方说：把石头烧到极红，放进五升醋里，再烧，又放进醋里，
到剩一半为止，把石头捣了和药。

⚠ 巴豆、附子剧毒，见本节约第1块提醒，后同。（巴豆猛泻、附子乌头类有强心毒性，
绝不可自行外用或内服）

先把剩下的醋用完，不够再添。姚氏方：如果肿发得极硬、还有根，名叫“石痈”。应当在
上面灸百壮（“壮”是艾灸计量，灸百壮是极大灸量），石头样的硬核会碎出来；不出来的，
可以再加壮数。痈、疽、瘤、石痈、结筋、瘰疬，都不可用“针角”（用针乱刺、放血拔罐
一类），针角出事的，很少有不招祸的。又，痈还没溃的方子：草末用鸡蛋清调和，涂厚在
纸上，贴上，干了就换，觉得痛，自然好。痈肿焮热得不能碰的方子：大黄捣筛，用醋调和，
贴肿上，干了就换，不过三次，就会减轻、不再发作，脓自己消掉，很神验。痈肿还没成脓：
取牛耳垢封上，就好。如果坏肉去不干净，用“食肉药”把它蚀去，再涂膏就好。食肉方：
取白炭灰、荻灰等分，煎成膏（这药不宜提前做，十天就失效），也能用来去黑痣，这是大
毒。用法照本方，凡痈肿都能用。

⚠ 灸百壮是极大的直接灸量，把艾炷直接放皮肤上烧会起泡化脓、留永久疤痕并有感染风
险，灸量与穴位必须由中医师定，见本节约第1块提醒，后同。另“食肉药”“白炭灰荻灰”
腐蚀性极强，是古人的“蚀肉”法，今天不可自行使用，坏肉要去应由医生清创。

栝蒌根、赤小豆，都该放进醋里泡五夜取出，炒完，捣成散，用醋调和，涂在纸上贴肿，验。
出自《隐居效方》（陶弘景方）消痈肿：白蔹二分、藜芦一分，研末，用酒和成泥，贴上，
一天三次，很好。疽疮露骨的：黄连、牡蛎各二分，研末，先用盐酒洗，再敷。葛氏：忽然
得了瘭疽，长在手脚肩膀上，一颗颗像米豆，刮出汁来，要赶紧治。把芜菁炒热捣烂，裹着
在患处反复滚，日夜不停。如果疽发在十指尖、颜色赤黑，很难治，应照大方的综合治法，
不是单方能解决的。如果骨疽多年、一捏就出脓水、不好：把胶饴（麦芽糖）炒末敷在疮上，
等它破，再用生鲤鱼去敷，像烧一顿饭的工夫，刮开看有小虫出来，再洗再敷药，虫尽就好。

⚠ 藜芦剧毒，见本节约第1块提醒，后同。

姚氏方说，瘭疽这病，是肉里忽然生一个黑黡子，像豆粟大，厉害的像梅李大，有的红、有
的黑、有的白、有的青，那黑点有核、核扎得深，对着心窝久了，四面都肿，黯(此处底本
缺字)紫黑色，能烂坏筋骨、毒入脏腑，会死人。南方人叫它(此处底本缺字)着毒。长在
肉厚的地方，都要割掉，也把铁烧红烙它三下，烙到焦黑如炭；也可以在黑点上灸，以百壮
为好。早春的酸模叶，敷在四面，防它长大。喝葵根汁、犀角汁、升麻汁，折里面的热毒；
外治依照治丹毒的法子。刘涓子治痈疽溃坏、出脓血、长新肉的“黄(此处底本缺字)膏”：
黄（黄芪）、芍药、大黄、当归、芎䓖、独活、白芷、薤白各一两，生地黄三两，九味切碎，
猪膏二升半，煎三上三下，膏成。

⚠ 灸百壮提醒见本节约第1块、第7块，后同。另“烧铁烙”“割除”是古人的烙灸、手
术切除思路，今天痈疽该由医生在无菌下切开引流，不可自己动刀动烙铁，以免大出血和严
重感染。

（接上膏方）绞去渣，填进疮里，向左右摩，一天三次。又，丹毒、痈疽刚起、蔓延扩大，
以及小儿丹毒敷方：升麻、黄连、大黄、芎䓖各二两，黄芩、芒硝各三两，当归、灸甘草、
羚羊角各一两，九味切碎，水一斗三升煮到五升，去渣，倒回锅里，把芒硝放进去用杖搅成
膏，调好冷热，贴在帛上拓在肿上，几次就随手消散（这是王练、甘林家藏秘方，千万不可
近阴部）。又，瘭疮浸淫、流很多脓水、一天天扩大的，用胡粉散：胡粉（炒）、灸甘草、
䕡茹、黄连各二分，四味捣散过筛，撒在疮上，一天三次，极灵验。各种疽疮的膏方：蜡、
乱发、矾石、松脂各一两，猪膏四两，五味先下乱发，发消下矾石，矾石消下松脂，松脂消
下蜡，蜡消下猪膏，涂疮上。

⚠ 方中“胡粉”即铅粉，属铅化合物，今天已知含铅有毒，长期或大面积外用会铅中毒，
不可照古法使用；芒硝、矾石外用相对温和，但痈疽丹毒若发热蔓延，今天要用抗生素等规
范治疗，不可只靠敷膏。

赤龙皮汤，洗各种败烂疮的方子：槲树皮切三升，水一斗煮到五升，春夏冷着用、秋冬温着
用，洗乳疮和各种败疮，洗完再敷膏。背上发痈刚开始要透出来的时候，就服这大黄汤：大
黄、灸甘草、黄芩各二两，升麻二两，栀子一百枚，五味水九升煮到三升半，服到通利、泻
下几行就停，不通就再服。治发背、妇女发乳、以及肠痈的“木占斯散”：木占斯、炙厚朴、
炙甘草、细辛、栝蒌、防风、干姜、人参、桔梗、败酱各一两，十味捣成散，酒送服方寸匕
（约一平勺），白天七次、夜里四次，越多越好；病在上的常会吐，在下的会下脓血。这指
的是肠痈一类，那种痈肿反而不痛，长期服能治各种疽和痔，疮若已溃，就好得快。

（接前）发背没有治不好的，不知不觉肿就退了，可长期服，去掉败酱，多用于妇女发乳、
各种产后病、症瘕，更好，都出自刘涓子方。刘涓子治痈、消脓的“木占斯散”方：木占斯、
桂心、人参、细辛、败酱、干姜、炙厚朴、炙甘草、防风、桔梗各一两，十味为散，服方寸
匕（约一平勺），咽下觉得药流入疮中。如果痈疽灸了不发、不坏，可服它；疮没坏，去掉
败酱。这药有时会让痈化成水。痈肿、瘰疬，核消不掉的，用白蔹敷方：白蔹、黄连、大黄、
黄芩、菵草、赤石脂、吴茱萸、芍药各四分，八味捣筛，用鸡蛋清和成泥，涂在旧帛上敷，
开个小口，干了就换，好。发背重得要死的：取冬瓜，截去头，扣在疮上，瓜会烂，截去烂
的再扣，瓜没用完，疮已经缩小了，就改用膏药养。又一方：伏龙肝（灶下黄土）研末，用
酒调浓敷疮口，干了就换，不久平复。

又一方：取梧桐子叶，在鏊子上焙成灰，绢罗过，蜜调敷，干了就换。《痈肿杂效方》治热
肿：用家芥子和柏叶，捣了敷，没有不好的，大验；能采到山芥更好。又捣小芥子末，醋和
做成饼，贴肿和瘰疬，几次看消了就停，怕伤肉；这方治“马附骨”也好。又一方：烧人粪
成灰，头道醋和成泥，涂肿处，干了多次换，大验。又一方：取黄色雄黄、雌黄这两种石头，
烧热到红，用大醋浇它，再烧再浇，石头就软得像泥，刮下来涂肿；如果干了就用醋调和，
这是大秘要。灸肿令消的法子：取独颗蒜横切厚一分，放在肿头上，艾炷如梧桐子大，在蒜
上灸百壮，不消就多灸，越多越好，别让它太热；一觉得痛就掀起蒜，蒜焦了换新的，不要
灸坏皮肉；如果体质干瘦，就不必灸。我曾在小腹下患过大肿（亲试此法）。

⚠ 雄黄、雌黄都属砷、汞一类的含毒矿物，今天已知有毒，绝不可自行外用内服；烧人粪
敷肿更是不卫生，可能带入病菌。古法“隔蒜灸”思路（用蒜垫着灸、保护皮肤）今天仍有
中医在用，但灸量、穴位须由医师掌握，灸百壮提醒见前，后同。

灸那个疮用艾灸就能痊愈，每次用它，效果都很好。

另有一方：生参（原文此处缺字）敷在肿核头上；又可用磁石(吸铁石)研末，调醋敷上。

另有一方：甘草（原文缺字）涂敷，据说这蕉子不能吃。

另有一方：用鸡肠草(一种野草)敷。

另有一方：用白蔹(治疮痈的草药)研末敷，都很好。

治发热的肿疖：用（缺字）胶多次涂敷，一天涂十几次，就痊愈；治小儿疖子尤其好，每次
用都灵验。

治一切毒肿、疼得受不了的人：用面团在肿头围出一个铜钱大的圈，圈里填满花椒，再用面
饼盖在头上，艾灸灸到痛感透彻，疼痛立刻止住。

另有一方：把蓖麻(蓖麻子，有小毒)捣烂，连仁一起敷上，立刻痊愈。

治手脚心被风毒所肿：用生花椒末、盐末各一半，调醋敷上，立刻痊愈。

治痈疽(化脓性疮毒)长出臭恶腐肉的：用白䕡茹(一种腐蚀恶肉的毒药)散敷，看到腐肉
掉尽就停；平时就敷各种膏药，如果长不出新肉，就敷黄（缺字）散，茹和黄都能制止一切
恶肉；仍除不尽的，可以用七头赤皮䕡茹(狼毒类毒药)做成散，取半钱匕(很小的药勺)
和白䕡茹散三钱匕调和了敷，这是姚僧垣《集验方》(姚方)的方子，能痊愈。

⚠ 痈疽、脓肿、各种毒肿，今天的处理原则是切开引流、把脓排干净，再配合抗生素；乳
腺炎（妒乳）要排空乳汁并遵医嘱用抗生素。光靠热敷、艾灸、外敷草药往往压不住感染，
红肿热痛加重、发高烧时要立刻去外科或乳腺科，千万不要拖成化脓、扩散甚至败血症。

恶脉病：身上忽然鼓起红色脉络，像蚯蚓那样盘曲。这是因为春冬天受了恶风，风邪钻进络
脉，血淤堵在里面生成的，适合内服通血的药，并用五香连翘汤(见后文)放血(镵血)；
外敷丹参膏(见后文)，积些日子才能痊愈。我（葛洪自称“余”）翻山岭时就得过这病，
平时常服五香汤，外敷赤小豆就能消退。以下这些方子都出自姚僧垣《集验方》(姚方)。

恶核病：肉里忽然长出硬核，像梅子李子，小的像豆粒。皮里涩痛，核在身上左右游走，人
发高热、怕冷又发抖，这病是突然起的。毒性入腹能杀人，南方多见。适合服五香连翘汤，
用赤小豆外敷，立刻消；要除掉核，也可以外敷丹参膏。

恶肉病：身上忽然长出一块肉，像赤小豆粒那样突出来，接着长成像牛马乳头、也像鸡冠的
样子。也适合服漏芦汤(见后文)，外面可以用烧红的铁去烙它，一天烙三次，烙到稍微焦
枯，再敷上升麻膏(见后文)。

气痛病：身上忽然有一处，像被打扑了一样痛得受不了，而且在身上左右游走。发作起来有
时痛，安静时只觉得那地方冷得像加了霜雪。

⚠ 恶核、恶肉若是“毒入腹杀人”的严重情况，今天对应的是坏死性筋膜炎、深部脓肿或
肿瘤，必须立刻就医手术；书里“烧铁烙之”会造成烧伤和继发感染，绝不能自家操作。

这些病都是冬天偏暖、到春天突然受寒冻伤引起的，应该先服几剂五香连翘汤，再用白酒煮
杨柳皮趁热敷熨；有红点的地方适合放血(镵血)。

五香连翘汤，治恶肉、恶脉、恶核、瘰疬(淋巴结结核一类)、风结肿、气痛。用药：木香、
沉香、鸡舌香(丁香)各二两，麝香半两，薰陆(乳香)一两，射干、紫葛、升麻、独活、
桑寄生、甘草(炙烤过)、连翘各二两，大黄三两，淡竹沥三升。这十三味药用水九升煮到
减半，加入竹沥再煮取三升，分三次服，效果很好。

漏芦汤，治痈疽、丹疹(丹毒)、毒肿、恶肉。用药：漏芦、白蔹、黄芩、白薇、枳实(炙
)、升麻、甘草(炙)、芍药、麻黄(去节)各二两，大黄三两。这十味药用水一斗煮取三
升。如果没有别的药，单用大黄泻下也很好；丹毒必须用针放血。

⚠ 书里多处“镵去血”“针镵去血”是放血疗法，必须由执业医师在正规医疗机构施行；
有出血倾向、贫血或正在服抗凝药的人绝不能做，古书“刺血出数升”这种大出血极危险。

丹参膏，治恶肉、恶核、瘰疬、风结、各种脉肿。用药：丹参、蒴藋(接骨木一类)各二两，
秦胶、独活、乌头(剧毒，见下提醒)、白芨、牛膝、菊花、防风各一两，菵草叶、踯躅花
(羊踯躅，有大毒)、蜀椒各半两，共十二味切碎。用苦酒(醋)二升泡一夜，加猪膏四斤
一起煎，煎到醋尽但不要焦，去渣，涂在患处，一天五次，涂在旧布上贴住。这膏也能内服，
服后若大泻就要减量少服。《短剧方》(即《小品方》一系)记载相同。

升麻膏，治丹毒肿热疮。用药：升麻、白蔹、漏芦、芒硝各二两，黄芩、枳实、连翘、蛇衔
各三两，栀子二十枚，蒴藋根四两，共十味切碎舂细，用水三升泡半天，加猪脂五升煎到水
干，去渣外敷，一天五次；若急着配，就用水煎，是极灵验的方子。

⚠ 这膏里用了乌头（还有羊踯躅花），都是剧毒药：中毒会口舌四肢发麻、心慌、呕吐腹
泻、心律失常，可以致命。乌头必须久煎并在医师指导下使用，民间自泡药酒、炖肉进补而
中毒的事每年都有，切勿自己照这个方子配来内服或乱敷。

葛氏(葛洪原方)：治突然起的毒肿、发作急、疼痛，用柳白皮(柳树内皮)酒煮热，熨在
肿上，痛就止。

附方（后人增补）《胜金方》(方书名)治发(头发里生疮)、脑发背、以及痈疽、热疖、
恶疮等：腊月兔头切碎，装瓶密封，放得越久越好。涂在帛布上厚厚封住，热痛时敷上，像
冰敷一样频繁更换，就痊愈。

《千金方》(孙思邈《备急千金要方》)治发背、痈肿，已经溃破和没溃破的方子：香豉(
豆豉)三升少少加水，熟捣成泥，在肿处做成三分厚的饼；肿上已有孔的不要盖住孔，在孔
上铺豉饼，上面用艾火灸，灸到温热、温而转热，不要灸破皮肉，如果热痛就赶快换饼。病
势会减轻、慢慢安稳，一天灸两次；有疮孔里流出汁液，就痊愈了。

《外台秘要》(王焘《外台秘要》)治怕冷、瑟瑟发抖像要发背(背部毒疮)，或已经生疮
肿、瘾疹(风疹团)起来的方子，（这方的正文接在下一块）。

⚠ 发背、痈疽等深部疮毒今天必须切开引流、规范抗感染，艾灸和外敷只能作辅助，红肿
热痛加重、发烧时要立刻去外科，见前块提醒，后同。

用硝石(火硝，矿物药)三两，以温水一升化开，放冷。取旧青布叠三层，剪成和红肿处一
般大小，用这水浸湿布来拓敷，热了就换，频繁更换立刻痊愈。

《集验方》(姚僧垣《集验方》)治发背：用活蜗牛一百个装进一升容量的净瓶，加新打的
水一杯浸在瓶里，封好从傍晚放到天明，把蜗牛取出放生。那水像涎水一样，取真蛤粉(蚌
壳煅制的粉)多少不拘临时调了敷，用鸡毛扫在疮上，一天可十几次，热痛止住疮就好了。

崔元亮《海上方》治发背的秘法，李北海说这方是神授的、极为奇秘：用甘草三大两生捣，
另筛成末，大麦面九两在大盘里和匀搅开，取上等好酥油少许另揉进药里拌匀。用沸水揉成
饼子，大小比疮大一分，趁热敷在肿上，用油纸和旧纸隔开留点通风，冷了就换；已经成脓
的水自己出来，没成脓的肿就消在里面。害肿的人敷这药时，常要吃黄（缺字）粥，很好。

又有一法：甘草一大两微微炙烤，捣碎，用水一大升浸泡，容器上横放一把小刀，放在露天
过一夜，天亮用东西搅出沫，吹去沫服药。只要是疮肿、发背都能服，很有效。

《梅师方》(梅师，方书名)治各种痈疽、发背，或者生在乳房的：初起微微发红，不赶紧
治死得很快。消除的方子：捣烂苎麻根(苎麻)敷上，多次更换。

《圣惠方》(《太平圣惠方》)治附骨疽(贴骨的疮毒)以及鱼眼疮(一种疮)，用狗头骨
烧烟熏。

《张文仲方》(唐·张文仲)治石痈(硬得像石头、不化脓的痈)：用生商陆根(剧毒，见
后提醒)捣烂擦，干了就换，到变软为止。

《子母秘录》(儿科方书)治痈疽、痔瘘疮以及小儿丹毒：用水煮棘根(酸枣树根)汁洗；
另有一方：把蛴螬(金龟子幼虫)研末敷。

《短剧方》治疽刚起：用赤小豆研末调醋敷，也能消。

⚠ 商陆是剧毒峻烈药，生用更毒，中毒会剧烈呕吐腹泻、脱水，今天已极少入药；切勿自
己采来外敷内服，见前乌头条提醒，后同。

《博济方》(宋·王衮《博济方》)治一切痈肿没破、疼痛，让它消在里面：用生地黄捣成
泥，按肿的大小摊在布上，中间撒木香末，再摊一层地黄，贴在肿上，不过三五回。

《日华子》(《日华子本草》)说消肿毒：用水调决明子末涂。

《食疗》(孟诜《食疗本草》)治痈肿：栝蒌根(天花粉)在苦酒里熬干，捣筛成末，用苦
酒调，涂在纸上贴敷；常吃金石丹药的人适合用。

《杨文蔚方》治痈没溃破：栝蒌根、赤小豆等分研末，醋调涂。

《千金方》治各种恶肿、耽误了治有了脓：烧棘针(酸枣刺)成灰，水服下，过一夜脓头就
出来。另有一方治痈疮受了冷、疮口长不合：用鼠皮一张烧成灰细研，封在疮口上。

孙真人(孙思邈)说，治痈发在好几处的。

孙真人《食忌》治一切热毒肿：商陆根加少许盐敷，一天换两次。

《集验方》治肿：柳枝像脚趾粗、三尺长，二十根，水煮到极热，用旧布裹住肿处，取热汤
洗，就痊愈。另有一方治痈、一切肿还没成脓，拔毒：用白色的牡蛎(牡蛎壳)研细末，水
调涂，干了再涂。另有一方治毒热、脚肿疼得要掉：用酒煮苦参来泡。

《外台秘要》治痈肿：伏龙肝(灶心土)和蒜捣成泥，涂在布上贴住，干了就换。另有一方：
凡肿已经溃或没溃的，用白胶(鹿角胶)一片水浸软，按肿的大小贴在正中、上面开个孔；
如果已经溃了又合上的，脓会被胶紧紧吸撮出来，脓都出尽，没脓的肿就自己消了。

⚠ 商陆剧毒，见前提醒，后同。

另有一方：烧鲤鱼成灰调醋，涂在各种肿上，到痊愈为止。

又治热毒病攻到手脚肿、疼得要掉：取苍耳汁来泡；另有一方：用水煮马粪汁来泡。

肘后(本书《肘后备急方》)又一方治毒攻手脚肿、疼得要断：猪蹄一只连葱一起煮，去渣
加少许盐，用来泡。

《经验后方》(方书名)治一切痈肿没头：用葵菜子一粒新打的水吞下，一会儿就破；要两
处破就服两粒，要破几处就按粒数加，灵验。另有一方治各种痈消不了、已成脓、怕针不敢
刺破的，让它快点决破：取白鸡翅膀下第一根毛两边各一根，烧灰研末，水调服下。

又《梅师方》取雀屎(麻雀粪)涂在头上就容易破；雄雀屎更好，坚硬的是雄的。

按语：雄黄治疮疡(痈疽恶疮)是很久以来就有的了。

⚠ 雄黄是砷的化合物，属严格管制的毒物，今天除极少数专门药物外已不使用；古书说它
“治疮疡”是历史用法，久用或误服会砷中毒，绝不能自己照方配来敷或吃。

《周礼》的疡医(治疮的医生)，凡治疮都用五毒来攻。郑康成(郑玄)注说：现在的医方
有五毒的药，做法是把它们合放在黄堥(有盖的瓦盒，音武)里，放进石胆(胆矾)、丹砂
(朱砂，汞化合物)、雄黄(砷化合物)、礜石(含砷矿石)、磁石，烧上三天三夜。烟附
着在盖上，用鸡毛扫下来点进疮里，恶肉、坏骨就全出来。所以翰林学士杨亿曾在笔记里记：
直史馆杨嵎年轻时脸颊生疮，连着牙床外面肿，像扣着的盆子，里面溃出脓血不停地吐，痛
楚难忍。治了上百方、拖了一年不好；有人告诉他照郑玄的法子合烧成药点进疮里，一会儿
朽骨连着两颗牙溃出来就好了，以后更安宁，可见古方攻病之快。黄堥就像现在市上卖的有
盖瓦盒；近世配丹药还用黄瓦瓯，也叫黄，事出古代（音武）。

《梅师方》治产后自己不喂奶、蓄积的乳汁结成了痈：取蒲公草(就是蒲公英，俗名讹成仆
公罂)捣烂敷在肿上，一天换三四回；用水煮汁服也可以。

⚠ 丹砂、雄黄、礜石都是砷汞类剧毒品，烧炼取烟更是吸入剧毒气体，见前雄黄条提醒，
绝对不可模仿。

另有一方治妒乳(乳汁蓄积不通结成的乳痈)：取丁香捣末，水调一方寸匕(约一平勺)服
下。另有一方治乳头裂破：捣丁香末敷上。

《千金方》治妒乳：用梁上尘(屋梁上的灰尘)调醋涂，也治阴部肿。

《灵苑方》(方书名)治乳痈初发、肿痛结硬、快要破脓的，一服就痊愈：用北来的真桦树
皮，无灰酒(不加石灰的酒)调一方寸匕服下，就躺着，等睡醒已经好了。

《圣惠方》治妇人乳痈不消：用白面半斤炒到发黄，醋煮成糊，涂在乳上就消。

《产宝》(杨归厚《产乳集验方》)治乳和痈肿：鸡屎(鸡粪)研末服一方寸匕，一会儿服
三次就好；《梅师方》也治乳头破裂，方子同上。

《简要济众》(方书名)治妇人乳痈、乳汁不出、里面结成脓肿、名叫妒乳的方子：露蜂房
(马蜂窝)烧灰研末，每次服二钱，水一中盏煎到六分，去渣温服。

⚠ 乳腺炎即妒乳，要排空乳汁并遵医嘱用抗生素；发烧、化脓、乳房红肿热痛要立刻就医
乳腺外科，不能只靠外敷单方或服鸡屎之类，见前块提醒，后同。

另有一方治吹奶(乳汁不通、郁结肿痛)的独胜散：白丁香(麻雀粪，即雄雀屎)半两捣碎
筛过成散，每次服一钱匕(比方寸匕小的药勺)，温酒调下，不拘时间服。

《子母秘录》治吹奶、怕冷发高热：猪肪脂(猪油)用冷水浸，拓敷，热了就换，立刻见效。

杨炎《南行方》治吹奶、疼得受不了：用穿山甲(炙黄)、木通各一两，自然铜半两(生用
)，三味捣筛成散，每次服二钱，温酒调下，不拘时候。

《食医心镜》(昝殷《食医心鉴》)说治吹奶、不痒不痛、肿硬像石头的时候：用青橘皮二
两汤泡去瓤，焙干研末，不拘时温酒下二钱匕。

（按：穿山甲现已列为保护动物，临床多用王不留行、路路通等替代，不可再用。）

【译注】
本节汇集痈疽、妒乳（急性乳腺炎）、各种毒肿以及恶脉、恶核、恶肉、气痛等外科疮毒的
治疗方，从外敷、内服、艾灸到食肉蚀疮、烙铁去腐，几乎涵盖了古人处理化脓性感染的全
部手段，是全书外科份量最重的一节，并收有大量后世附方（胜金、千金、外台、圣惠、集
验、梅师、子母秘录、短剧等）。今天看，最该继承的是“脓肿要切开引流、乳腺炎要排空
乳汁并抗感染、抗生素是根本”这个大方向——书里“开小口泄毒气”“排乳”的思路暗合
现代外科，而外敷消肿止痛（如黄柏、白蔹、赤小豆末、鸡蛋清、赤小豆调醋敷、蒲公英捣
敷、柳皮湿热敷）可作辅助。最该否定的是：附子、乌头、藜芦、巴豆、半夏等剧毒药自行
外敷内服，雄黄雌黄（砷汞）、胡粉（铅）等含毒矿物外用，以及“烧铁烙”“割除”“食
肉蚀疮”“针镵放血”“烧炼五毒取烟”这些无消毒的创伤操作，今天都必须在无菌条件下
由医生处理。现代医学对应：痈疽约等于疖肿、脓肿、蜂窝织炎，要外科清创；妒乳、吹奶
约等于急性乳腺炎，要排乳加抗生素，化脓则切开；恶核“毒入腹杀人”约等于坏死性筋膜
炎等，须急诊。底本方面，本节原是卷五第三十六篇，而篇中提到的“丹毒”“丹痈”治法，
其实是底本缺篇题的第三十八篇（丹火恶毒疮）的内容并入本篇，读时应注意；底本另有若
干缺字（生参□□□、甘草□□□、□□胶、黄□散、黄□粥等），已照缺字标出，不妄补。

────────────────────────────────────────

# 治肠痈肺痈方第三十七（并第三十八篇治卒发丹火恶毒疮方）

【原文】
（按：此篇仅有标题而无正文）治卒发丹火恶毒疮方第三十八（按：此篇有文无标题照目录
加）葛氏，大人小儿，卒得恶疮，不可名识者。

烧竹叶，和鸡子中黄，涂，瘥。

又方，取蛇床子合黄连二两，末。粉疮上用者，猪脂和，涂，瘥。

又方，烧蛇皮，末，以猪膏和，涂之。

又方，煮柳叶，若皮，洗之亦可，纳少盐，此又疗面上疮。

又方，腊月猪膏一升，乱发如鸡子大，生鲫鱼一头。令煎，令消尽，又纳雄黄，苦参，末，
二两，大附子一枚，末。绞令凝，以敷诸疮，无不瘥，胡洽，疗瘑疽疥，大效。疮中突出恶
肉者。

末乌梅屑，敷之。又末硫黄敷上，燥着唾和涂之。

恶疮连痂痒痛。

捣，扁豆，封，痂落即瘥，近方。

【白话】
（按语：这一篇“治肠痈肺痈方第三十七”只有标题没有正文。）治突然发作的丹火恶毒疮
方第三十八（按语：这一篇有正文没标题，照目录补上标题）。

葛氏(葛洪原方)：大人小孩突然得了恶疮、认不出是什么的，烧竹叶和鸡蛋黄调和涂，痊
愈。

另有一方：取蛇床子配黄连二两研末；要敷在疮上的用猪脂调和涂，痊愈。

另有一方：烧蛇皮成末，用猪膏调和涂。

另有一方：煮柳叶或柳皮来洗，也可以加少许盐，这也治脸上的疮。

另有一方：腊月猪膏一升，乱发(头发)像鸡蛋大，生鲫鱼一条，一起煎到消尽，再加雄黄、
苦参末各二两，大附子(剧毒，见下)一枚研末，绞匀凝固，用来敷各种疮没有不痊愈的；
胡洽(胡洽方)用它治瘑疽(冻疮溃烂一类)、疥疮，大有效。

疮里突出恶肉的：研乌梅屑敷上；又研硫黄敷上，干了就用唾液调和涂。

⚠ 这方里用了大附子（乌头类）和雄黄、硫黄，都是剧毒或砷汞类药：附子必须久煎并在
医师指导下用，中毒会心慌、发麻、呕吐腹泻乃至心律失常；雄黄是砷化合物，硫黄虽外用
相对缓和也有毒，都不可自己照方配来敷或吃。

恶疮连着痂、又痒又痛：把扁豆捣烂封敷，痂掉了就痊愈，是近时的方子。

【译注】
本节的篇题是“治肠痈肺痈方第三十七”，但正文两块前的按语明言该篇“仅有标题而无正
文”，实际录入的是“治卒发丹火恶毒疮方第三十八”（恶疮）的内容——这是底本目录与
正文的错位：卷五第三十七篇有目无文，第三十八篇有文无目，编校者照目录补了题。本次
照底本原貌保留，两篇并列译出，正文按恶疮内容译，不另立阑尾炎、肺脓肿的方。恶疮的
外治里，竹叶配鸡子黄、蛇床子配黄连、柳叶洗、乌梅蚀恶肉都偏缓和。过时有害的是方中
用大附子、雄黄、硫黄等剧毒或砷汞药外敷——附子中毒可致命、雄黄是砷化合物，都不能
自配；烧蛇皮、服鸡屎雀屎属民俗，无特殊疗效。现代医学对应：顽固恶疮约等于深度皮肤
溃疡、坏疽或慢性感染，要清创、抗感染并控制血糖等基础病。

────────────────────────────────────────

# 治癣疥漆疮诸恶疮方第三十九

【原文】
（按：此篇有文无标题照目录加）《短剧》，疗□癣疥恶疮方。

水银，矾石，蛇床子，黄连各二两，四物捣，筛，以腊月猪膏七合，并下水银搅万度。不见
水银，膏成，敷疮，并小儿头疮，良，袭庆宣加䕡茹一两，疗诸疮，神验无比。姚，疗瘑疥。

雄黄一两，黄连二两，松脂二两，发灰如弹丸。四物熔猪膏与松脂，合，热捣，以敷疮上，
则大良。

又疗恶疮粉方。

水银，黄连，胡粉，熬令黄，各二两。下筛，粉疮，疮无汁者，唾和之。

小儿身中恶疮。

取笋汁自澡洗，以笋壳作散，敷之效。

人体生恶疮，似火自烂。

胡粉熬黑，黄柏，黄连，分等。下筛，粉之也。

卒得恶疮。

苍耳，桃皮作屑，纳疮中，佳。

头中恶疮。

胡粉，水银，白松脂各二两。腊月猪膏四两，合松脂煎，以水银，胡粉合研，以涂上。日再，
胡洽云，疗小儿头面疮。又一方，加黄连二两，亦疗得秃疮。

恶疮雄黄膏方。

雄黄，雌黄，并末，水银各一两。松脂二两，猪脂半斤，乱发如鸡子大，以上合煎，去滓。
纳水银，敷疮，日再。

效方，恶疮食肉雄黄散。

雄黄六分，䕡茹，矾石各二分，末疮中，日二。

疗疮方，最去面上粉刺，方。

黄连八分，糯米，赤小豆各五分，吴茱萸一分。胡粉，水银各六分。捣黄连等。下筛，先于
掌中，研水银，使极细，和药使相入，以生麻油总稀稠得所，洗疮拭干，敷之。但是疮即疗，
神验不传。

甘家松脂膏，疗热疮，尢嗍脓。不痂无瘢方。

松脂，白胶香，薰陆香，各一两，当归，蜡各一两半。甘草一两，并切猪脂，羊肾脂各半合
许。生地黄汁亦半合，以松脂等末。纳脂膏，地黄汁中，微火煎令黄，下腊绞去滓。涂布，
贴疮，极有验，甘家秘不能传。此是半剂。

地黄膏，疗一切疮已溃者。及炙贴之无痂，生肉去脓神秘方。

地黄汁一升，松脂二两，薰陆香一两，羊肾脂及牛酥。各如鸡子大，先于地黄汁煎松脂及香，
令消。即纳羊脂酥，并更用蜡半鸡子大，一时相和。缓火煎，水尽膏成。去滓，涂帛，贴疮，
日一二易，加故绯一片，乱发一鸡子许大，疗年深者，十余日即瘥，生肉秘法。妇人颊上疮，
瘥后每年又发。甘家秘方涂之，永瘥。

黄矾石二两，烧令汁尽。胡粉一两，水银一两半。捣，筛，矾石，胡粉更筛，先以片许猪脂，
于瓷器内，熟研水银令消尽，更加猪脂，并矾石，胡粉，和使粘稠，洗面疮以涂上，又别熬
胡粉，令黄，涂膏讫，则敷此粉，数日即瘥，甘家用大验。

疗瘑疮，但是腰脚已下名为瘑。此皆有虫食之，虫死即瘥，此方立验。

醋泔淀一碗，大麻子一盏，白沙盐末各一抄，和掩以敷疮。干更敷，先温泔净洗，拭干，敷
一二度，即瘥。孔如针穴，皆虫食，大验。

效方，恶疮三十年不愈者。

大黄，黄芩，黄连各一两，为散，洗疮净，以粉之。日三，无不瘥。又黄柏分等，亦佳。

葛氏，疗白秃方。

杀猪即取肚，破去屎，及热以反拓头上。须臾，虫出着肚。若不尽，更作取，令无虫即休。

又方，末藜芦，以腊月猪膏和涂之，五月漏芦草，烧作灰，膏和使涂之。皆先用盐汤洗，乃
敷。

又方，羊蹄草根，独根者，勿见风日，及妇女鸡犬，以三年醋研和如泥，生布拭疮令去，以
敷之。

姚方，以羊肉如作脯法，炙令香及热，以榻上，不过三四日，瘥。

又方，先以皂荚汤热洗，拭干，以少油麻涂，再三，即瘥。

附方《千金方》，治遍身风痒生疮疥。

以蒺藜子苗，煮汤洗之。立瘥，《千金翼方》同。

又方，茵陈蒿不计多少，煮浓汁洗之，立瘥。

《千金翼方》，疮癣初生或始痛痒。

以姜黄敷之，妙。

又方，嚼盐，涂之，妙。

又方，漏瘤疮湿癣痒浸淫，日瘙痒不可忍，搔之。黄水出，瘥后复发。

取羊蹄根去土，细切，捣以大醋和，净洗敷上。一时间以冷水洗之，日一敷，瘥。若为末，
敷之，妙。

《外台秘要》，治癣疮方。

取蟾蜍，烧灰末，以猪脂和，敷之。

又方，治干癣，积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。

用斑蝥半两微炒为末，蜜调敷之。

又治疥方。

捣羊蹄根，和猪脂涂上，或着盐少许，佳。

《斗门方》，治疥癣。

用藜芦，细捣为末，以生油调，敷之。

王氏《博济》，治疥癣满身作疮，不可治者。

何首乌，艾，等分，以水煎令浓。于盆内洗之，甚能解痛，生肌肉。

《简要济众》，治癣疮久不瘥。

羊蹄根，捣，绞取汁，用调腻粉少许。如膏，涂敷癣上，三五遍，即瘥。如干，即猪脂调和
敷之。

《鬼遗方》，治疥癣。

松胶香，研细，约酌入少轻粉，滚令匀，凡疥癣上，先用油涂了，擦末，一日便干，顽者三
两度。

《圣惠方》，治癣湿痒。

用楮叶半斤，细切，捣烂，敷癣上。

杨氏《产乳》，疗疮疥。

烧竹叶为末，以鸡子白和之。涂上，不过三四次，立瘥。

《十全方》，治疥疮。

巴豆十粒，火炮过黄色，去皮膜。右顺手，研如面，入酥少许，腻粉少许。同研匀，爪破，
以竹篦子点药，不得落眼里及外肾上。如熏炙着外肾，以黄丹涂，甚妙。《经验方》，治五
般疮癣。

以韭根，炒存性，旋捣末，以猪脂油调，敷之。三度，瘥。

《千金方》，疗漆疮。

用汤溃芒硝令浓，涂之。干即易之。

谭氏，治漆疮。

汉椒汤洗之，即愈。

《千金翼》，治漆疮。

羊乳敷之。

《集验方》，治漆疮。

取莲叶干者一斤，水一斗，煮取五升。洗疮上，日再，瘥。

《斗门方》，治漆咬。

用韭叶研敷之，《食医心镜》同。

《千金方》，主大人小儿，风瘙瘾疹，心迷闷方。

巴豆二两捶破，以水七升，煮取三升，以帛染拭之。

《外台秘要》，涂风疹。

取枳实，以醋渍令湿，火炙令热。适寒温，用熨上，即消。

《斗门方》，治瘾疹。

楝皮，浓煎，浴之。

《梅师方》，治一切疹。

以水煮枳壳为煎，涂之。干即又涂之。

又方，以水煮芒硝涂之。

又治风瘾疹方。

以水煮蜂房，取二升，入芒硝，敷上。日五度，即瘥。

《圣惠方》，治风瘙瘾疹。遍身痒成疮。

用蚕砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓。温热得所，以洗之，宜避风。

《千金翼》，疗丹瘾疹方。

酪和盐热煮，以摩之手下消。

又主大人小儿风疹。

茱萸一升，酒五升，煮取一升，帛染拭之。

初虞世，治皮肤风热，遍身生瘾疹。

牛蒡子，浮萍等分。以薄荷汤调下二钱。日二服。

《经验后方》，治肺毒疮如大风疾绿云散。

以桑叶好者，净洗过。熟蒸一宿后，日干为末，水调二钱匕，服。

肘后方，治卒得浸淫疮转有汁多起，心早治之，续身周匝则杀人。

以鸡冠血敷之，瘥。

又方，疗大人小儿，卒得月蚀方。

于月望夕取兔屎，及纳虾蟆腹中，合烧为灰末，以敷疮上，瘥。

《集验方》，疗月蚀疮。

虎头骨二两，捣碎，同猪脂一升，熬成膏，黄，取涂疮上。

《圣惠方》，治反花疮。

用马齿苋一斤，烧作灰细研，猪脂调敷之。

又方，治诸疮胬肉，如蚁出数寸。

用硫黄一两，细研，胬肉上薄涂之，即便缩。

《鬼遗方》，治一切疮肉出。

以乌梅烧为灰，研末，敷上，恶肉立尽，极妙。

《简要济众》方，敷疮药。

黄药子四两为末，以冷水调敷疮上，干即旋敷之。

《兵部手集》，治服丹石人，有热疮，疼不可忍方，用纸环围肿处，中心填硝石令满匙，抄
水淋之。觉其不热，疼即止。

治头疮，及诸热疮。

先用醋少许，和水净洗去痂，再用温水洗裛干。百草霜，细研，入腻粉少许，生油调涂，立
愈。

治恶疮。

唐人记其事云，江左尝有商人，左膊上有疮如人面，亦无它苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤
色，以物食之。亦能食，食多则宽。膊内肉胀起，或不食之。则一臂痹，有善医者。教其历
试诸药，金石草木之类。悉试之无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰，此药可治也。
因以小笔筒毁其口，灌之，数日成痂，遂愈。然不知何疾也，谨按本经主金疮，此岂金疮之
类欤。

【白话】
（按语：这一篇原文有正文却没标题，是照目录补上的。）这是《短剧方》（即《小品方》
一系）治疗癣、疥、恶疮的方子。

用汞（水银）二两、白矾（矾石）二两、蛇床子二两、黄连二两，这四味捣碎过筛，再用腊
月猪油（腊月猪膏）七合，连同水银一起搅上千下，直到看不见水银的亮星，药膏就成了，
用来敷疮，连小儿头疮都有效。袭庆宣（后世医家）又加䕡茹（一种有毒草药）一两，治各
种疮，神验无比。姚僧垣《集验方》用这个治疥疮（瘑疥）。

另有一方：雄黄（含砷矿物）一两、黄连二两、松脂（松香）二两、头发灰如弹丸大。这四
味把猪脂和松脂熔化，趁热捣和，敷在疮上，大好。

又治恶疮的粉剂方：用水银、黄连、铅粉（胡粉，含铅）各二两，炒到发黄，过筛，撒在疮
上；疮上没渗出液的，用唾沫调了再敷。

小儿身上长恶疮：取竹笋汁自己洗澡洗疮，再把笋壳烧成灰作散剂，敷上去有效。

人体长恶疮、像被火烧一样自己溃烂的：用铅粉炒黑、黄柏、黄连，分量相等，过筛，撒敷。

⚠ 水银（汞）、雄黄（砷）、铅粉（胡粉，铅）都是重金属毒物。古书拿来外敷治疮，今
天除极少数经严格提纯的成药外已不使用。汞、砷、铅会经皮肤吸收在体内蓄积中毒，损伤
神经和肝肾，孕妇和胎儿尤其忌讳。切勿自行配制涂抹。

⚠ 疥疮不是风气，而是疥螨钻进皮肤打洞寄生引起的，会传染。现代医学用硫黄软膏（百
分之五到十）或扑灭司林等规范杀螨，要点是：从脖子以下全身涂、连用数天，并且全家一
起治、衣服被褥用开水煮烫消毒，否则会反复。书里治疥杀虫、外涂的方向是对的，今天有
更安全有效的药。

突然得了恶疮：用苍耳、桃树皮切碎成屑，塞进疮里，很好。

头里长恶疮：用铅粉、水银、白松脂各二两，腊月猪油四两，和松脂一起煎，再把水银、铅
粉合起来研细，涂上去，一天两次。胡洽（胡洽方）说治小儿头面疮。另有一方加黄连二两，
也能治秃疮。

治恶疮的雄黄膏方：雄黄、雌黄（含砷矿物）都磨成末、水银各一两，松脂二两、猪脂半斤、
乱头发如鸡蛋大，以上合在一起煎，去渣，放入水银，敷疮，一天两次。

有效方，治恶疮里烂肉（食肉）的雄黄散：雄黄六分、䕡茹二分、白矾二分，研末撒疮中，
一天两次。

治疮方，最能去脸上粉刺的：黄连八分、糯米五分、赤小豆五分、吴茱萸一分、铅粉六分、
水银六分。先把黄连等捣了过筛，先在掌心里把水银研到极细，和药搅匀，用生麻油调到稀
稠合适，洗疮擦干后敷上。只要是疮都能治，神验不传。

甘家（甘姓医家）的松脂膏，治热疮，特别能吸脓，不结厚痂、不留疤。方用松脂、白胶香
（枫香脂）、薰陆香（乳香）各一两，当归、蜡各一两半，甘草一两，一并切碎，猪脂、羊
肾脂各约半合，生地黄汁也约半合，把松脂等研成末，放进脂膏和地黄汁里，小火煎到发黄，
下蜡绞去渣。摊在布上贴疮，极灵验，甘家秘方不肯外传。这是半剂的分量。

地黄膏，治一切已经溃破的疮，以及灸后贴了不长痂、要生肉去脓的神秘方：地黄汁一升、
松脂二两、薰陆香一两、羊肾脂和牛酥各如鸡蛋大，先在地黄汁里煎松脂和香，让它化开，
随即放入羊脂、酥，再放蜡（约半个鸡蛋大），一起和匀，文火煎到水干膏成，去渣，涂在
帛上贴疮，一天换一两次。再加旧红绸一片、乱发如鸡蛋大，治年深日久的老疮，十来天就
好，是生肉的秘法。妇女颊上生疮，好了每年又发，用甘家秘方涂，能断根。

黄矾石（含铁矾石）二两，烧到汁水出尽；铅粉一两、水银一两半。捣碎过筛，矾石、铅粉
再过一遍筛，先用一点猪脂在瓷碗里把水银研到完全化开，再加猪脂，连同矾石、铅粉和成
粘稠的膏，洗脸上的疮涂上；另外把铅粉单炒到发黄，膏涂完后再撒这层粉，几天就好，甘
家极灵验。

治瘑疮（瘑，指腰脚以下的疮也归这一类）。这都是有虫在里头咬食，虫死了就好，这方立
竿见影。用醋泔淀一碗、大麻子一盏、白沙盐末各一抄，和匀厚敷在疮上，干了再敷；先拿
温米泔水洗净擦干，敷一两次就好。疮上针眼大的孔，都是虫咬的，大验。

有效方，治三十年不愈的恶疮：大黄、黄芩、黄连各一两，研成散，把疮洗净，撒上去，一
天三次，没有不好的；黄柏等量也行。

⚠ 疮溃烂几十年不好，今天首先要排查病因：糖尿病足（血糖高伤口不愈合）、下肢静脉
溃疡、压疮，甚至是皮肤癌，或是结核、梅毒等。不是撒点药粉就能好的，必须到医院查清
原因再治；长期不愈的破溃尤其要警惕癌变，尽早做活检。

葛氏（葛洪）治白秃（头癣、脱发斑）的方子：杀猪时立刻取猪肚，破开去掉粪，趁热反过
来拓在头上，一会儿虫子就爬到肚子上；没除尽的再换一个猪肚，直到没有虫为止。

另有一方：把藜芦研末，用腊月猪油调了涂；五月采的漏芦草烧成灰，用膏调和了涂。都要
先用盐水洗，再敷。

另有一方：羊蹄草根（独根的），别让它见风日、也别让妇女鸡犬碰到，用三年陈醋研成泥，
用生布把疮擦掉一层再敷上。

姚僧垣的方子：把羊肉按做肉干的方法炙到香热，拓在疮上，不过三四天就好。

另有一方：先用皂荚汤趁热洗，擦干，涂一点油麻，反复几次就好。

附方（《千金方》）治遍身风痒生疮疥：用蒺藜子的苗煮汤洗，立刻好（《千金翼方》同此）。
另有一方：茵陈蒿不论多少，煮浓汁洗，立刻好。

《千金翼方》治疮癣刚起或刚开始痛痒：用姜黄敷，妙。另有一方：嚼碎盐涂，妙。

另有一方，治漏瘤疮、湿癣，痒得浸淫一片、白天痒得受不了、一搔就出黄水、好了又发的：
取羊蹄根去土，切碎，用浓醋捣和，洗净后敷上，过一个时辰用冷水洗掉，一天敷一次就好；
若研成末敷也妙。

《外台秘要》治癣疮方：取蟾蜍（癞蛤蟆）烧灰研末，用猪脂调和敷。

另有一方治干癣，长年结痂，搔了出黄水，每逢阴雨天就痒：用斑蝥（有毒虫类，含斑蝥素）
半两微炒研末，蜜调敷。

又治疥的方：捣羊蹄根和猪脂涂上，或加少许盐，好。

《斗门方》治疥癣：用藜芦细捣成末，生油调了敷。

⚠ 癣（体癣、股癣、手足癣）是皮肤真菌感染，不是风也不是虫。现代用抗真菌药膏（如
特比萘芬、咪康唑）规范涂抹就能治好，关键是坚持用到皮损消失后还应再用一两周防复发。
书里许多草药外敷能止痒，但未必杀真菌，反复发作要去看皮肤科。斑蝥是剧毒，内服或大
面积外敷都会起疱、伤肾，切勿自行用。

王氏《博济方》治疥癣满身溃烂、像没法治的：何首乌、艾等分，水煎成浓汤，在盆里洗，
很能止痛、长新肉。

《简要济众方》治癣疮久不愈：羊蹄根捣烂绞汁，调少许轻粉（氯化亚汞，属汞化合物），
如膏一样涂敷癣上，三五遍就好；若是干癣，就用猪脂调和敷。

《鬼遗方》（释僧深《僧深药方》）治疥癣：松胶香研细，酌情加少许轻粉，拌匀，在疥癣
上先涂油，再擦这末，一天就干，顽固的擦两三次。

《圣惠方》治癣湿痒：用楮叶半斤，切碎捣烂，敷在癣上。

杨氏《产乳集验方》治疮疥：烧竹叶成末，用鸡蛋清和了涂上，不过三四次立刻好。

《十全方》治疥疮（以下原文缺）。

巴豆（剧毒）十粒，火炮到发黄，去皮膜。以上这些药研成粉面样，加少许酥、少许轻粉（
腻粉），同研匀，把疮抓破，用竹篦子点药，不能落到眼睛里和阴囊（外肾）上。如果药熏
到阴囊，用黄丹（铅丹）涂，很妙。《经验方》治五种疮癣：韭根炒到存性，随即捣末，猪
脂油调了敷，三次就好。

《千金方》治漆疮（生漆过敏的接触性皮炎）：用热水化开芒硝成浓汁，涂，干了就换。

谭氏治漆疮：花椒（汉椒）汤洗，就好。

《千金翼》治漆疮：羊奶敷。

《集验方》治漆疮：取干莲叶一斤，水一斗，煮取五升，洗疮，一天两次就好。

《斗门方》治漆咬（漆疮）：用韭叶研敷（《食医心镜》同）。

《千金方》治大人小儿风瘙瘾疹、心里迷闷的方（以下）。

⚠ 漆疮就是接触性皮炎（对生漆里的漆酚过敏），最要紧的是立刻脱离接触源，别再碰漆、
换掉沾了漆的衣服、用清水把手脸洗干净。书里外敷能止痒，但根源是别再接触。如果红肿
起疱明显、眼皮肿、喘不上气，那是过敏反应要就医。

⚠ 巴豆是剧毒药，仁里的巴豆油会刺激皮肤起疱、入腹剧烈腹泻甚至休克；书上叫爪破点
药很危险，自己弄破皮肤再上巴豆油容易灼伤、感染。轻粉、黄丹（铅丹）也都是重金属毒
物，经破损皮肤吸收会蓄积中毒，今天不使用（见本节开头警告），切勿自行配制。

巴豆二两捶破，水七升煮取三升，用布蘸了擦（治瘾疹）。

《外台秘要》涂风疹：取枳实用醋泡湿，火烤热，试好温度，拿去熨，立刻消。

《斗门方》治瘾疹：楝树皮浓煎，洗澡。

《梅师方》治一切疹：水煮枳壳成膏，涂，干了再涂。另有一方：水煮芒硝涂。又治风瘾疹
方：水煮蜂房取二升，加芒硝，敷上，一天五次就好。

《圣惠方》治风瘙瘾疹、遍身痒得成疮：蚕砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去渣，温到合
适，用来洗，要避风。

《千金翼》治丹瘾疹：奶酪和盐煮热，拿来摩，手下就消。又治大人小儿风疹。

吴茱萸一升，酒五升，煮取一升，布蘸了擦（治瘾疹）。

初虞世治皮肤风热、遍身生瘾疹：牛蒡子、浮萍等分，用薄荷汤送服二钱，一天两次。

《经验后方》治肺毒疮像大风病一样的绿云散：好桑叶洗净，蒸熟一整夜，晒干研末，水调
二钱匕服。

《肘后方》治突然得的浸淫疮（一种会蔓延的湿疹样疮）、变了有渗液、多处发起，要早治，
若绕身一圈就危险（古称杀人）：用鸡冠血敷，好。

另有一方治大人小儿突然得的月蚀疮（口角或耳边轮状的疮）：在月圆之夜取兔屎，放进蛤
蟆（虾蟆）肚里，一起烧成灰末，敷疮上就好。

《集验方》治月蚀疮：虎头骨二两捣碎，同猪脂一升熬成黄色膏，取来涂疮。

《圣惠方》治反花疮（以下）。

（治反花疮续）用马齿苋一斤烧成灰细研，猪脂调敷。

另有一方治各种疮上长出胬肉（多余肉芽）、像蚂蚁伸出几寸的：用硫黄（硫黄，能杀疥螨）
一两细研，薄薄涂在胬肉上，立刻回缩。

《鬼遗方》治一切疮口翻出肉：乌梅烧灰研末敷上，恶肉立刻掉光，极妙。

《简要济众方》敷疮药：黄药子四两为末，冷水调敷疮上，干了就再敷。

《兵部手集》治吃丹石（服食丹药）的人长热疮、疼得受不了：用纸圈围住肿处，中心填满
硝石（火硝）到满勺，舀水淋上去，等不热了疼就止。

治头疮及各种热疮：先用少许醋加水洗净去痂，再用温水洗到半干。百草霜（锅底灰）细研，
加少许轻粉（腻粉），生油调涂，立刻好。

治恶疮（以下）。

唐朝人记了这么一件事：江东曾有个商人，左胳膊上有个疮像张人脸，也没别的痛苦。商人
开玩笑滴酒在它嘴里，那脸也变红；拿东西喂它，也能吃，吃多了那块肉就胀起来；要是不
喂，整条胳膊就发麻。有个好医生教他一样样试药，金石草木都试遍了没反应，试到贝母，
那疮竟皱眉闭口（收缩），商人高兴说这药能治。于是用小笔筒捅开它的口灌贝母，几天结
成痂，就好了。但不知是什么病。我（编者）谨按本草说贝母主治金疮，这难道是金疮一类
吧。

【译注】
本节讲癣、疥、漆疮（接触性皮炎）和各种皮肤溃疡的外治方，以外敷药膏、散剂、洗剂为
主。今天仍有价值的是：治漆疮先脱离接触源、治疥用硫黄（现代硫黄软膏）杀疥螨、用猪
油等脂类做软膏基质，思路与现代外用制剂相通。必须知道过时的危险：水银、雄黄、铅粉
（胡粉）、轻粉、黄丹（铅丹）都是重金属，经破损皮肤吸收会蓄积中毒，今天禁用；巴豆
爪破点药会灼伤感染；三十年恶疮要先排查糖尿病足、静脉溃疡、皮肤癌，不能只撒药粉。
底本上，篇首按语说原文有文无标题、照目录补治癣疥漆疮诸恶疮方第三十九，文中□癣、
瘑疮、瘰□、蚁□有缺字。现代医学对应：癣是皮肤真菌感染，疥是疥螨寄生，漆疮是接触
性皮炎，白秃是头癣，浸淫疮约等于湿疹或脓疱疮。文中剂量多为古量，不要照今天的克数
换算。

────────────────────────────────────────

# 治卒得癞皮毛变黑方第四十

【原文】
癞病方。

初觉皮肤不仁，或淫淫苦痒，如虫行，或眼前见物如垂丝，或瘾疹赤黑。此即急疗。蛮夷酒，
佳善。

疗白癞。

苦参五斤，酒三斗，渍，饮勿绝。并取皮根，末，服，效验。

又方，艾千茎，浓煮，以汁渍曲作酒，常饮使醺醺，姚同。

姚方，大蝮蛇一枚，切勿令伤，以酒渍之。大者一斗，小者五升。以糠火温，令下寻取蛇一
寸许，以腊月猪膏和，敷疮，瘥。

亦疗鼠瘘，诸恶疮。

苦参二斤，露蜂房二两，曲二斤，水三斗，渍药二宿，去滓。黍米二升，酿熟，稍饮。日三，
一方加猬皮，更佳。

附方《圣惠方》，治大风，癞疾，骨肉疽败，百节疼酸，眉鬓堕落，身体习习痒痛。以马先
蒿，细锉，炒为末，每空心及晚食前。温酒调下二钱匕。

又方，治大风疾，令眉鬓再生。

用侧柏叶，九蒸九曝，捣，罗为末，炼蜜和，丸如梧桐子大。日三服，夜一服。熟水下五丸，
十丸，百日即生。

又方，治大风，头面髭发脱落。

以桑柴灰，热汤淋取汁洗面，以大豆水，研取浆，解泽灰，味弥佳。次用熟水入绿豆，去皮
取净，不过十度，良。二日一沐头，一日一洗面。

又方，治白癞。

用马鞭草，不限多少，为末，每服食前，用荆芥薄荷汤，调下一钱匕。

《食疗》，治癞。

可取白蜜一斤，生姜二斤，捣取汁。先称铜铛，令知斤两，即下蜜于铛中，消之。又秤五斤
两，下姜汁于蜜中。微火煎令姜汁尽，秤蜜斤两。在即休，药已成矣。患三十年癞者，平旦
服枣许大一丸，一日三服。酒饮任下，忌生冷，醋，滑臭物。功用甚多，活人众矣，不能一
一具之。

《外台秘要》，治恶风疾。

松脂，炼投冷水中二十次，蜜丸服二两，饥即服之。日三，鼻柱断离者二。百日瘥。断盐及
房室抱朴子云。

赵瞿病癞，历年医，不瘥。家乃赍粮弃送于山穴中。瞿自怨不幸，悲叹涕泣。经月，有仙人
经穴见之，哀之，具问其详。瞿知其异人也，叩头自陈乞命。于是仙人取囊中药，赐之，教
其服，百余日。疮愈，颜色悦，肌肤润，仙人再过视之，瞿谢活命之恩，乞遗其方，仙人曰，
此是松脂，彼中极多，汝可炼服之，长服身转轻力百倍，登危涉险，终日不困。年百岁，齿
不堕，发不白，夜卧常见有光，大如镜。

感应神仙传云，崔言者，职隶左亲骑军。一旦得疾，双眼昏，咫尺不辨人物，眉发自落，鼻
梁崩倒。肌肤有疮如癣，皆谓恶疾，势不可救。因为洋州骆谷子，归寨使遇一道流。自谷中
出，不言名姓，授其方曰。

皂角刺一二斤，为灰，蒸久晒研为末，食上浓煎大黄汤，调一钱匕。服一旬，鬓发再生，肌
肤悦润，愈，眼目倍常明，得此方后，却入山不知所之。

《朝野佥载》云。

商州有人患大风，家人恶之。山中为起茅屋，有乌蛇坠酒罂中。病患不知，饮酒渐瘥，罂底
尚有蛇骨。方知其由也，用道谨按李肇国史补云。李舟之弟，患风，或说蛇酒治风。乃求黑
蛇，生置瓮中，酝以曲蘖，数日蛇声不绝。及熟，香气酷烈，引满而饮之。斯须，悉化为水，
唯毛发存焉，佥载之说，恐不可轻用。

【白话】
癞病（麻风）的方子。刚开始觉得皮肤麻木没知觉，或阵阵剧痒像虫在爬，或眼前看东西像
垂着丝线，或起红黑色的疹子，这可能就是癞，要赶紧治。蛮夷酒这方子很好。

治白癞：苦参五斤，酒三斗，泡了喝，别停；并把苦参的皮根也研末服，有效验。

另有一方：艾草一千茎，浓煮，用汁泡酒曲做成酒，常喝到微微醉，姚方同此。

姚僧垣的方：大蝮蛇一条，千万别弄伤它，用酒泡。大的用一斗酒，小的用五升，用糠火温
着。过一阵取蛇一寸左右，用腊月猪油调和，敷疮，好。也能治鼠瘘和各种恶疮。

苦参二斤、露蜂房（蜂巢）二两、酒曲二斤、水三斗，把药泡两宿，去渣；黍米二升，酿熟，
慢慢喝，一天三次。一方加猬皮更好。

附方（《圣惠方》）治大风、癞疾，骨肉败坏、百节酸痛、眉毛头发脱落、身体阵阵痒痛：
用马先蒿细锉炒成末，每于空腹和晚饭前用温酒送服二钱匕（匕是药勺，方寸匕约一平勺，
钱匕略小）。

⚠ 书里说的癞、大风、恶风疾不是皮肤病，是麻风病，由麻风分枝杆菌慢性感染引起，会
侵蚀神经和皮肤，晚期才出现皮毛变黑、眉落、鼻塌。古书把它当天刑（上天惩罚）是完全
错误的，它是病，不是罪。今天麻风用联合化疗（多种药联用，MDT）可以完全治愈，国
家免费提供治疗。关键是早发现、规范服药、不歧视病人，并按法定传染病报告疾控。切勿
照书里喝蛇酒、泡苦参酒，这些治不了麻风，只会耽误病情。

另有一方治大风病让眉毛鬓发再生：侧柏叶九蒸九晒，捣碎筛末，炼蜜和成梧桐子大的丸，
一天三次、夜里一次，温水送服五到十丸，百天就长出来。

另有一方治大风病头面胡须头发脱落：用桑柴灰热汤淋汁洗面，再用大豆水研出浆来化解泽
灰（碱性灰），味道更好；接着用熟水加绿豆，去皮取净，不过十次就好。两天洗一次头、
一天洗一次面。

另有一方治白癞：马鞭草不论多少，研末，每于饭前用荆芥薄荷汤送服一钱匕。

《食疗本草》（孟诜）治癞：取白蜜一斤、生姜二斤捣汁。先称铜锅知道斤两，把蜜下锅化
开；再称好份量，把姜汁下进蜜里，小火煎到姜汁收干，再称蜜的斤两，到了就停，药成了。
患三十年癞的，清晨服枣子大的一丸，一天三次，酒或饮都可送下，忌生冷、醋、滑臭之物。
这药功用很多，救活不少人，说不尽。

《外台秘要》治恶风疾（麻风）：松脂炼过、投冷水二十次，蜜丸，一次服二两，饿了就服，
一天三次；鼻梁塌了的也能恢复些，百天好。要断盐、断房室（抱朴子说的）。

赵瞿得癞病，历年医治不好。家人就带粮把他抛弃在山洞里。瞿自怨不幸，悲叹流泪。过了
一个月，有个仙人路过山洞看见他，可怜他，细问详情。瞿知道他是异人，磕头自陈求活命。
于是仙人取囊中药赐他，教他服，百多天后疮好了，脸色喜悦、肌肤润泽。仙人再来探望，
瞿谢救命之恩，求赠方子。仙人说，这是松脂，那地方极多，你可炼了服，长服身体变轻、
力气百倍，登高涉险整天不累；活到百岁牙不掉、发不白，夜里卧着常见身上有镜面大的光。

⚠ 书里说长服松脂能成仙、身有镜光，是道教服食的想象，不是医学事实；松脂本身也不
能治麻风，麻风必须规范联合化疗。古时把麻风病人弃置山洞，是愚昧的歧视，今天绝不可
取。

《感应神仙传》说，有个崔言，在左亲骑军当差。一天得病，两眼昏花，近在咫尺认不出人，
眉毛头发脱落，鼻梁崩塌，肌肤有疮像癣，人都说是恶疾，眼看没救。后来因洋州骆谷子、
归寨使遇到一个道士，从谷中出来，不报名姓，授他一方：皂角刺一二斤，烧成灰，蒸久晒
后研末，吃饭时浓煎大黄汤送服一钱匕。服十天，鬓发再生、肌肤润泽而愈，眼目比常时还
明亮。得这方后，道士入山不知所往。

《朝野佥载》说：商州有人患大风，家人嫌恶他，在山中给他盖了茅屋。有乌蛇掉进酒瓮里，
病人不知，喝酒渐渐好了，瓮底还有蛇骨，才知道缘故。按：李肇《国史补》说，李舟的弟
弟患风病，有人说蛇酒治风，就找黑蛇活放瓮中，用酒曲酿，几天蛇声不绝，等酒熟香气酷
烈，斟满饮下，顷刻全化成水，只剩毛发。这《佥载》的说法，恐怕不可轻用。

⚠ 蛇酒治麻风、生吞蛇、活蛇泡酒，全是古人的想象，没有任何治疗作用；活蛇还可能带
寄生虫和细菌，酒也杀不死，喝了反伤身。麻风必须规范联合化疗，别信偏方。（书里自己
也已说佥载之说恐不可轻用。）

【译注】
本节治癞、大风、恶风疾，即麻风病（麻风分枝杆菌慢性感染），古人误当天刑惩罚。今天
必须明确：麻风用联合化疗（MDT）可以完全治愈，国家免费治疗；早发现、规范服药、
不歧视、依法报告疾控。古书把它当上天惩罚是错误观念。过时的危险做法是喝蛇酒、活蛇
泡酒、泡苦参酒、生吞鼠狸、内服斑蝥一类，全无疗效反伤身；长服松脂成仙、身有镜光是
道教服食想象，不是医学事实。底本上，本节的赵瞿山洞遇仙、崔言遇道流、商州蛇酒都出
自唐人志怪笔记（抱朴子、感应神仙传、朝野佥载、国史补），并非葛洪原书，属后世附入；
有意思的是，书里自己已提醒佥载之说恐不可轻用。

────────────────────────────────────────

# 治卒得虫鼠诸方第四十一

【原文】
（后有瘰）姚云，凡有肿，皆有相主，患者宜检本方，多发头两边，累累有核。

姚方，鼠瘘肿核，痛未成脓方。

以柏叶敷着肿上，熬盐着叶上，熨令热气下，即消。

葛氏卒得鼠，有瘰□未发疮而速热者，速疗方。

捣乌鸡足，若车前草，敷之。

若已有核，脓血出者。

以热牛屎涂之，日三。

又方，取白藓皮，煮服一升，当吐鼠子。

又方，取猫狸一物，料理作羹如食法。空心进之，鼠子死出，又当生吞，其功弥效。又方，
取鼠中者一枚，乱发如鸡子大，以三岁腊月猪脂煎之令鼠骨肉及发消尽。半涂之，半酒服，
鼠从疮中出。姚云，秘不传之法。

刘涓子，鼠瘘方。

以龟壳，甘草炙，桂心，雄黄，干姜，狸骨炙，六物分等。捣，下蜜和，纳疮中，无不瘥。
先灸作疮，后与药，良。

又方，柞木皮五升，以酒一斗，合煎，熟出皮。煎汁令得二升，服之尽，有宿肉出，愈。

又瘘疮坐肉膏。

楝树白皮，鼠肉，当归各二两，薤白三两，生地黄五两，腊月猪脂三升，煎膏成，敷之。孔
上令生肉。

葛氏，若疮多而孔小，是蚁□方。

烧□鲤甲，猪膏和，敷。

又方，烧蜘蛛二七枚，敷，良。

又瘘方。

煎桃叶枝作煎，净洗疮了，纳孔中大验方。

葛氏，若着口里。

东行楝根，细锉水煮，取清汁含之。数吐，勿咽。

肉瘘方。

槐白皮，捣丸，绵裹，纳下部中，敷，效。

鼠瘘方。

石南，生地黄，雌黄，茯苓，黄连各二两。为散，敷疮上，日再。

又方，矾石三分烧，斑蝥一分，炙。去头足，捣下，用醋和，服半匕。须臾，瘘虫从小便中
出，删繁方。

附方肘后方治风瘘。

露蜂房一枚，炙令黄赤色，为末。每用一钱，腊月猪脂匀调，敷疮上。

《千金方》，治鼠瘘。

以鸡子一枚，米下熬半日，取出黄，熬令黑，先拭疮上汁，令干，以药纳疮孔中，三度，即
瘥。

《千金翼》，治蚁瘘。

取鲮鲤甲二七枚，末，猪膏和，敷之。

《圣惠方》，治蝼蛄瘘。

用槲叶，烧灰细研，以泔别浸槲叶。取洗疮，拭之。纳少许灰于疮中。

又方，治一切瘘。

炼成松脂，末，填疮孔令满，日三四度用之。

【白话】
（后面有瘰疬）姚僧垣说，凡是有肿，都有相应的主治，患者宜查对本方，多发生在头两侧，
一粒粒有核。

姚方，鼠瘘肿起有核、疼痛还没成脓的方：把柏叶敷在肿处，上面放炒热的盐，熨到热气透
下去，就消。

葛氏治突然得的鼠瘘（鼠瘘传统指淋巴结结核一类，古人误以为老鼠作祟），有瘰疬（缺字）
还没发疮却迅速发热的，速治方：捣乌鸡脚，或用车前草，敷上。

如果已经有核、脓血出来的：用热牛粪涂，一天三次。

另有一方：取白鲜皮煮服一升，应当会吐出鼠子。

另有一方：取猫狸一只，料理成羹像平常做菜那样，空腹吃下，鼠子死了排出；又能生吞，
效果更好。另有一方：取被击中的老鼠一只、乱发如鸡蛋大，用三年腊月猪油煎到老鼠骨肉
和头发都化尽，一半涂、一半用酒送服，鼠从疮里出来。姚说这是秘不传的法子。

⚠ 这一节的鼠瘘、虫今天看大多是淋巴结结核（瘰疬）、寄生虫病（蛔虫、绦虫、血吸虫
等）或深部感染，不是真有老鼠从疮里钻出来；那些吐鼠子、鼠从疮出是古人对化脓淋巴结
的误解。今天要先查清楚：盗汗消瘦伴淋巴结肿要查结核（有免费规范治疗），腹痛消瘦要
查寄生虫（有驱虫药）；鼠疫、出血热是法定传染病，一旦怀疑必须立刻报告疾控，绝不能
自己乱敷乱吃。书里以毒攻毒的丹药和生吞鼠狸更不可取。

刘涓子（《鬼遗方》）鼠瘘方：龟壳、炙甘草、桂心、雄黄（含砷矿物）、干姜、炙狸骨六
味等分，捣碎，加蜜和，填进疮里，没有不好的。先灸出疮，再给药，好。

另有一方：柞木皮五升，酒一斗合煎，熟了捞出皮，把汁收到二升，一次服尽，有旧腐肉排
出，愈。

又瘘疮生肉膏：楝树白皮、鼠肉、当归各二两，薤白三两，生地黄五两，腊月猪油三升，煎
成膏，敷上，让孔里长新肉。

葛氏，如果疮多而孔小，是蚁瘘（缺字）的方：烧鲤鱼甲（缺字），猪油调和敷。

另有一方：烧蜘蛛十四枚，敷，好。

又瘘方：煎桃叶枝成煎剂，洗净疮后填进孔里，大验。

葛氏，如果长在嘴里：向东长的楝树根细锉水煮，取清汁含漱，多次吐掉，别咽。

⚠ 这方里的雄黄是砷化合物，属重金属毒物，填进疮里会经破损皮肤吸收中毒，今天不使
用。瘘管（淋巴结结核）要由医生清创、规范抗结核治疗，不要照书里填雄黄、生吞鼠肉。

肉瘘方：槐白皮捣丸，绵裹，塞进肛门（下部），敷，有效。

鼠瘘方：石南、生地黄、雌黄（含砷矿物）、茯苓、黄连各二两，研散敷疮上，一天两次。

另有一方：白矾三分烧、斑蝥（有毒，含斑蝥素）一分炙，去头足，捣末，用醋和，服半勺。
一会儿，瘘虫从小便排出（删繁方）。

附方（《肘后方》）治风瘘：露蜂房一枚炙到黄红色，研末，每次一钱，腊月猪油调匀，敷
疮上。

《千金方》治鼠瘘：鸡蛋一枚，在米上熬半天，取出蛋黄熬黑，先把疮上汁液擦干，把药填
进疮孔，三次就好。

《千金翼》治蚁瘘：鲮鲤甲（穿山甲）十四枚，研末猪油调和敷。

《圣惠方》治蝼蛄瘘（以下）。

⚠ 斑蝥是剧毒虫类药，含斑蝥素，内服会剧烈刺激尿道膀胱、起疱溃烂，甚至伤肾致命；
古人说瘘虫从小便出是错觉。今天瘘管要正规诊治，切勿内服斑蝥。雌黄也是砷化合物，同
样有毒。

（治蝼蛄瘘续）用槲叶烧灰细研，另用米泔浸槲叶，取来洗疮、擦干，把少许灰填进疮里。

另有一方治一切瘘：炼过的松脂研末，填满疮孔，一天用三四次。

【译注】
本节治鼠瘘、虫瘘、蚁瘘、蝼蛄瘘等，传统指淋巴结结核（瘰疬）一类，古人附会成老鼠或
虫从疮里出来。今天有意义的是：淋巴结结核要查结核、规范抗结核治疗（免费）；寄生虫
病（蛔虫、绦虫、血吸虫）有驱虫药；鼠疫、出血热是法定传染病，怀疑即报疾控。过时有
害的是：吐鼠子、鼠从疮出是对化脓淋巴结的误解；生吞鼠狸、内服斑蝥（剧毒）、用雄黄
和雌黄（砷）填疮都危险，切勿照做。底本上，姚方、葛氏、刘涓子（鬼遗方）、删繁方与
附方（千金、千金翼、圣惠）混排；蚁□、瘰□有缺字，□鲤甲当是鲤鱼甲或鲮鲤甲之脱。

────────────────────────────────────────

# 治卒阴肿痛颓卵方第四十二

【原文】
葛氏，男子阴卒肿痛方。

灸足大趾第二节下横纹理正中央，五壮，佳。姚云，足大趾本，三壮。

又方，桃核中仁，熬，末，酒服如弹丸，姚云，不过三。

又方，灶中黄土，末，以鸡子黄和，敷之。蛇床子，末，和鸡子黄，敷之，亦良。又方，捣
芜菁根，若马鞭草，敷，并良。姚同。

又方，鸡翮六枚，烧，并蛇床子，末，分等合服。少随卵左右，敷卵，佳。姚方，无蛇床子。

小儿阴疝，发时肿痛。

依仙翁前灸法，随左右灸，瘥。

随痛如刺方。

但服生夜干汁取下，亦可服丸药下之。云作走马汤，亦在尸注中有。

阴丸卒缩入腹，急痛欲死，名阴疝。

野狼毒四两，防风二两，附子三两，烧。蜜丸服三丸，如桐子大，日夜三度。阴茎中，卒痛
不可忍。

雄黄，矾石各二两，甘草一尺，水五升，煮取二升，渍。姚云，疗大如斗者。葛氏，男子阴
疮损烂。

煮黄柏洗之，又白蜜涂之。

又方，黄连，黄柏，分等，末之。煮取肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。姚方蜜煎甘草，末，涂之。
比者见有阴头肿，项下疮欲断者，猪肉汁，渍，依姚方即神效。

阴蚀欲尽者。

虾蟆，兔屎，分等，末，勃疮上。

阴痒汁出。

嚼生大豆黄，涂之，亦疗尿灰疮。

姚疗阴痒生疮。

嚼胡麻，涂之。

葛疗阴囊下湿痒，皮剥。

乌梅十四枚，钱四十文，三指撮盐，苦酒一升。于铜器内总渍九日。日洗之，又煮槐皮，若
黄柏汁，及香叶汁，并良。

疗人阴生疮，脓出臼方。

高昌白矾一小两，捣细，麻仁等分，研，炼猪脂一合于瓷器中。和搅如膏，然后取槐白皮，
切作汤，以洗疮上，拭令干。即取膏涂上，然后以楸叶粘贴，不过三。

又阴疮有二种。

一者作臼脓出，曰阴蚀疮，二者但亦作疮，名为热疮。若是热，即取黄柏一两，黄芩一两，
切，作汤洗之。仍取黄连，黄柏，作末，敷之。

女子阴疮。

末硫黄，敷上。姚同，又烧杏仁，捣，涂之。

又方，末雄黄，矾石，各二分。麝香半分，捣，敷，姚同。

若阴中痛。

矾石二分熬，大黄一分，甘草半分，末绵裹如枣，以导之，取瘥。

若有息肉突出。

以苦酒三升，渍乌喙五枚，三日，以洗之。日夜三四度。

若苦痒搔之，痛闷。

取猪肝炙热，纳阴中，当有虫着肝。

小儿秃方。

取白头翁根，捣，敷一宿，或作疮，二十日愈。

灸颓。

但灸其上，又灸茎上，又灸白小腹脉上，及灸脚大趾三中。灸一壮，又灸小指头，随颓左右
着灸。

姚氏方。

杨柳枝如足大趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故纸及毡，掩肿处。取热柳枝，更取
拄之，如此取得瘥，止。

又卵颓。

熟捣桃仁，敷之，亦疗妇人阴肿，燥即易之。

《短剧》，牡丹散，疗颓偏大气胀方。

牡丹，防风，桂心，豉，熬，铁精，分等。合捣下，服方寸匕。小儿一刀圭，二十日愈。大
良，婴儿以乳汁和，如大豆，与之。

不用药法，疗颓必瘥方。

令病患自把糯米饼子一枚，并皂荚刺一百个，就百姓间坐社处。先将皂荚刺分合社人。社官，
三老已下，各付一针，即出饼子示人。从头至尾，皆言从社官已下，乞针捶。社人问云，捶
何物。病患云，捶人魁。周匝总遍讫，针并插尽。实时饼却到家，收掌于一处，饼干，颓不
觉，自散，永瘥，极神效。

附方《千金方》，有人阴冷，渐渐冷气入，阴囊肿满恐死，日夜疼闷不得眠。

取生椒择之，令净，以布帛囊着丸囊，令浓半寸。须臾热气大通，日再易之，取消，瘥。

又《外台秘要》方。

煮大蓟根汁，服之，立瘥。

《梅师方》，治卒外肾偏肿疼痛。

大黄末，和醋涂之，干即易之。

又方，桂心末，和水调方寸匕，涂之。

又方，治卒外肾偏疼。

皂荚和皮为末，水调，敷之，良。

《初虞世方》，治水𤻊偏大，上下不定疼痛。

牡蛎不限多少，盐泥固济，炭三斤，煅令火尽，冷取二两，干姜一两，炮石为细末，用冷水
调。稀稠得所，涂病处，小便利，即愈。

《经验方》，治丈夫本脏气伤膀胱连小肠等气。

金铃子一百个，温汤浸过，去皮巴豆二百个，捶微破，麸二升。同于铜锅内炒，金铃子，赤
熟为度，放冷取出，去核为末，每服三钱。非时，热酒，醋汤调，并得，其麸，巴豆不用也。

《外台秘要》，治膀胱气急宜下气。

芜荑捣，和食盐末，二物等分。以绵裹如枣大，纳下部，或下水恶汁，并下气，佳。又治阴
下湿。

吴茱萸一升，水三升，煮三沸，去滓，洗痒瘥。

又治阴头生疮。

以蜜煎甘草，涂之，瘥。

《千金方》，治丈夫阴头痈，师所不能治。

乌贼鱼骨末，粉敷之，良。

又《千金翼方》。

鳖甲一枚，烧令末，以鸡子白和，敷之，良。

【白话】
葛氏（葛洪原方）治男子阴囊突然肿痛的方子。

艾灸脚大趾第二节下方横纹的正中央，灸五壮（艾灸的计量单位，一壮约等于烧完一个艾炷），
效果好。姚氏（姚僧垣《集验方》）说，改灸脚大趾根部，三壮。

另有一方：桃仁（桃核里的仁）炒过，研成末，用酒送服像弹丸那么大一团，姚氏说，不超
过三次就好。

另有一方：灶心黄土研末，用鸡蛋黄调和，敷在患处。蛇床子（果实入药）研末，和鸡蛋黄
调和敷上，也很好。另有一方：把芜菁（即蔓菁）根或马鞭草捣烂，敷上，都好。姚氏同此
法。

另有一方：鸡翎（鸡的羽管）六枚烧成灰，和蛇床子一起研末、等分，混合服用。再取少量，
随睾丸肿在左边或右边，敷在睾丸上，很好。姚氏方没有蛇床子。

小儿疝气，发作的时候肿痛。依照前面仙翁（葛洪）的灸法，随左右灸，可痊愈。

若是痛得像针扎。只服生射干（夜干即射干）的汁液来泻下，也可服丸药泻下。书里说做走
马汤，也见于尸注篇。

睾丸突然缩进腹中，剧痛要死，名叫阴疝（疝气）。

⚠ 睾丸或阴囊突然剧痛、肿胀、发硬，要高度警惕睾丸扭转，这是外科急症，6小时内手
术才能保住睾丸，必须立刻去急诊。腹股沟疝嵌顿（包块变硬、疼痛、伴恶心呕吐）也是急
症。古书里“以口吮之”“以女阴坐之”一类做法绝不可照做，艾灸也不能替代急诊处理。

狼毒（野狼毒，有大毒）四两，防风二两，附子（剧毒）三两，烧过。炼蜜做成丸，每次服
三丸，像梧桐子大，白天夜里各三次。治阴茎里突然痛得受不了。

雄黄、白矾各二两，甘草一尺长，用水五升，煮取二升，用来浸洗。姚氏说，治肿得像斗那
么大的。葛氏治男子阴部疮疡溃烂。

煮黄柏（黄檗）水洗，再涂白蜜。

另有一方：黄连、黄柏等分，研末。煮肥猪肉取汁，浸洗疮后，把药粉撒上去。姚氏方用蜜
煎甘草，研末涂。近来见到有人龟头肿、项下疮快烂断的，用猪肉汁浸洗，照姚氏方立刻神
效。

阴部蚀烂快没了的。蟾蜍（虾蟆）、兔屎等分，研末，扑在疮上。

阴部痒、有汁液流出。嚼生黄豆涂，也治尿灰疮。姚氏治阴痒生疮。嚼胡麻（芝麻）涂。葛
氏治阴囊下湿痒、脱皮。

⚠ 雄黄是砷的化合物，附子乌头狼毒都是剧毒药，外用也会经皮肤吸收中毒，绝不可自行
配制使用；阴部疮疡溃烂要找医生清创处理，不要自己敷这些毒药。

乌梅十四枚，铜钱四十文，三指撮那么多的盐，苦酒（醋）一升。一起放在铜器里总共浸泡
九天。每天拿来洗，又煮槐树皮或黄柏汁、以及香叶汁，都好。

治人阴部生疮、出脓成臼（坑）的方子。

高昌白矾（产自高昌的白矾）一小两，捣细，和麻仁（麻子仁）等分，研，加炼过的猪脂（
猪油）一合在瓷器里。搅和成膏，然后取槐白皮切碎煮汤，洗疮上、擦干。就把膏涂上，再
用楸树叶贴上，不超过三次。

又有阴疮两种。一种是成臼出脓，叫阴蚀疮；另一种只是生疮，叫热疮。若是热疮，就取黄
柏一两、黄芩一两，切碎煮汤洗。再取黄连、黄柏研末，敷上。

女子阴疮。硫黄研末，敷上。姚氏同，又烧杏仁捣烂涂。另有一方：雄黄、白矾各二分，麝
香半分，捣匀敷，姚氏同。

若是阴中痛。白矾二分炒过，大黄一分，甘草半分，研末用丝绵裹成像枣那么大，塞入导进，
以求痊愈。

若有息肉（赘肉）突出。用苦酒三升，泡乌头（乌喙即乌头，剧毒）五枚，三天，用来洗。
白天夜里三四次。

若是痒得抓了之后痛闷。取猪肝烤热，放进阴中，说会有虫附着在肝上。小儿秃疮方。取白
头翁根，捣烂敷一宿，可能起疮，二十天好。

灸疝气（颓）。只灸病灶上，又灸阴茎上，又灸小腹白脉上，以及灸脚大趾三处。灸一壮，
又灸小趾头，随疝在左或右那边灸。

姚氏方。杨柳枝像脚大趾那么粗、三尺长，二十根。水煮到极热，用旧纸和毡盖在肿处。取
热柳枝，再支顶按摩肿处，这样做到痊愈为止。

又是睾丸疝（卵颓）。熟捣桃仁敷上，也治妇人阴肿，干了就换。

⚠ 乌头（乌喙）是剧毒药，外用也可中毒，且“猪肝纳阴取虫”没有医学依据；疝气、阴
肿该去外科或妇科，不要自己灸、自己敷毒药。

《短剧方》（即《小品方》一系）的牡丹散，治疝气偏坠、睾丸气胀的方子。

牡丹（牡丹皮）、防风、桂心、豆豉（炒过）、铁精，等分。合在一起捣碎过筛，每次服方
寸匕（约一平勺）。小儿一刀圭（很小一撮），二十天好。大良，婴儿用乳汁调和，像大豆
那么大给他吃。

不用药的方法，治疝气必好的方子。让病人自己拿一枚糯米饼，和皂荚刺一百个，到乡里百
姓聚会的社庙处。先把皂荚刺分给社里众人。社官、三老以下，每人给一针，就拿出饼给人
看。从头到尾，都说从社官以下，讨针来捶。社人问，捶什么。病人说，捶“人魁”。绕一
圈都遍了，针都插完了。马上把饼拿回家，收在一处，饼干了，疝气不知不觉自己散了，永
远好，极神效。

附方（《千金方》，孙思邈《备急千金要方》）有人阴部发冷，渐渐冷气进入，阴囊肿满怕
死，日夜疼闷睡不着。

⚠ 糯米饼、皂荚刺分给众人“针捶”这套做法是古人的民俗巫术，没有医学作用，疝气不
会因此消散；真有阴囊肿大疼痛要去急诊，切勿迷信此方耽误治疗。

取生花椒挑干净，用布囊装着放在阴囊（丸囊）上，厚半寸。一会儿热气大通，每天换两次，
消肿就好。

又是《外台秘要》（王焘《外台秘要》）的方子。煮大蓟根取汁，服下，立刻好。

《梅师方》治突然外肾（睾丸）偏肿疼痛。大黄末，和醋涂，干了就换。

另有一方：桂心末，和水调方寸匕，涂。又方治突然外肾偏疼。皂荚连皮研末，水调，敷，
好。

《初虞世方》治水疝（水㿗，鞘膜积液一类）偏大、上下不定的疼痛。牡蛎不限多少，用盐
泥封固，炭三斤煅到火尽，冷了取二两，干姜一两，炮制（炮即煨烤）成细末，用冷水调。
稀稠合适，涂患处，小便通利就好。

《经验方》治男子本脏气伤、膀胱连小肠等气。

金铃子（川楝子）一百个，温水泡过，去皮；巴豆（剧毒）二百个，捶微破；麸二升。一起
在铜锅里炒，到金铃子炒红熟为止，放冷取出，去核研末，每次服三钱。不拘时间，用热酒
或醋汤调服都可以，那麸和巴豆不用。

《外台秘要》治膀胱气急、宜下气。芜荑捣烂，和食盐末，两样等分。用丝绵裹成枣那么大，
塞入肛门（下部），会下水或恶汁，并能下气，好。又治阴下湿。吴茱萸一升，水三升，煮
三沸，去渣，洗，痒就好。

又治龟头生疮。用蜜煎甘草，涂，好。

《千金方》治男子龟头痈，连医师都治不好的。海螵蛸（乌贼鱼骨）末，粉敷，好。

又是《千金翼方》（孙思邈《千金翼方》）。鳖甲一枚，烧成末，用鸡蛋清调和，敷，好。

⚠ 巴豆是峻烈剧毒药，古书拿它炒过外用、塞耳都极危险，皮肤黏膜接触可起泡溃烂、吸
收中毒，绝不可照方自制。

【译注】
本节讲男子阴囊睾丸肿痛、疝气、阴疮、阴痒一类病症，是古人的“阴肿疝气”专篇。今天
看，最有价值的是它准确记下了疝气（颓＝疝）、睾丸（卵）这些部位，以及“睾丸突然缩
入腹中剧痛”这种会要命的表现。但整篇几乎每条都过时甚至有害：雄黄含砷、附子乌头狼
毒巴豆都是剧毒，外用也会中毒；“糯米饼针捶治疝”纯属巫术；“猪肝纳阴取虫”没有依
据。现代医学对应关系很清楚——突发阴囊剧痛要考虑睾丸扭转（6小时黄金手术窗）、腹
股沟疝嵌顿是急症，都该直奔急诊外科；阴部疮疡、阴痒要去泌尿外科或皮肤科清创、抗感
染。古方里唯一可参考的思路是“温敷散寒”（如花椒囊、热盐熨）对轻度不适或有缓解，
但绝不等于治疗，更不能替代就医。底本方面，本节篇号属卷五第四十二，文字基本连贯，
个别药如“野狼毒”“乌喙”即今天的狼毒、乌头，译文已夹注。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷六　五官篇

════════════════════════════════════════

# 治目赤痛暗昧刺诸病方第四十三

【原文】
华佗禁方。

令病患自用手两指，擘所患眼。垂空咒之曰，疋疋，屋舍狭窄，不容宿客，即出也。伤寒方
末，亦有眼方，姚方。目中冷泪出眦，赤痒，乳汁煎方。

黄连三分，蕤仁二分，干姜四分，以乳汁一升，渍一宿，微火煎取三合，去滓。取米大，敷
眦。

睛为所伤损破方。

牛旋，日二点，避风，黑睛破，亦瘥。

附方范注方，主目中泪出，不得开，即刺痛方。

以盐如大豆许，纳目中，习习去盐，以冷水数洗目，瘥。

《博济方》，治风毒上攻，眼肿痒涩，痛不可忍者，或上下脸眦，赤烂浮翳，瘀肉侵睛，神
效驱风散，五倍子一两，蔓荆子一两半，同杵末，每服二钱，水二盏，铜石器内煎及一盏，
澄滓。热淋洗，留滓二服，又依前煎淋洗。大能明眼目，去涩痒。

《简要济众》，治肝虚，目睛疼，冷泪不止，筋脉痛，及眼羞明怕日，补肝散。夏枯草半两，
香附子一两，共为末，每服一钱，蜡茶，调下无时。

《圣惠方》，治眼痒急，赤涩，用犬胆汁注目中。

又方，治风赤眼。

以地龙十条，炙干为末，夜卧以冷茶调下，二钱匕。

又方，治伤寒热，毒瓦斯攻眼，生白翳。

用乌贼，鱼骨二两，不用大皮，杵末，入龙脑少许，更研令细，日三四度，取少许点之。又
方，治久患内障眼。

车前子，干地黄，麦门冬，等分。为末，蜜丸如梧桐子大，服屡效。

治目方，用黄连多矣。而羊肝丸尤奇异。

取黄连末一大两，白羊子肝一具，去膜。同于砂盆内研，令极细，众手捻为丸。如梧桐子，
每食以暖浆水吞二七枚，连作五剂，瘥。但是诸眼目疾，及障翳，青盲，皆主之。禁食猪肉
及冷水。刘禹锡云，有崔承元者，因官治一死罪囚出活之。因后数年，以病自致死。一旦崔
为内障所苦，丧明，逾年后，半夜叹息。独坐时，闻阶除间悉窣之声。崔问为谁，曰是昔所
蒙活者囚，今故报恩至此。遂以此方告讫而没，崔依此合服，不数月眼复明，因传此方于世。
又方，今翳家洗眼汤。

以当归，芍药，黄连，等分，停细，以雪水，或甜水，煎浓汁。乘热洗，冷即再温洗。甚益
眼目，但是风毒，赤目，花翳等。皆可用之，其说云，凡眼目之病，皆以血脉凝滞使然，故
以行血药，合黄连治之。血得热即行，故乘热洗之。用者无不神效。

又方，治雀目不计时月。

用苍术二两，捣，罗为散，每服一钱。不计时候，以好羊子肝一个，用竹刀子批破，糁药在
内。

麻绳缠定，以粟米泔一大盏，煮熟为度，患人先熏眼，药气绝即吃之，《简要济众》，治小
儿雀目。

《梅师方》，治目暗，黄昏不见物者。

以青羊肝切，淡醋食之，煮亦佳。

又方，治眼睛无故突一二寸者。

以新汲水灌渍睛中，数易水，睛自入。

崔元亮《海上方》，着此三名，一名西国草，一名毕楞伽，一名覆盆子，治眼暗不见物，冷
泪浸淫不止，及青盲，天行目暗等。取西国草，日曝干，捣令极烂，薄绵裹之。以饮男乳汁
中浸。如人行八九里久，用点目中，即仰卧，不过三四日，视物如少年，禁酒油面。《千金
方》，点小儿，黑花眼翳涩痛。

用贝齿一两，烧作灰，研如面，入少龙脑，点之，妙。

又方，常服明目洞视。

胡麻一石，蒸之三十遍，末，酒服，每日一升。

又方，古方明目黑发，槐子于牛胆中渍，阴干，百日。食后吞一枚，十日身轻，三十日白发
黑，百日内通神。孙真人食忌，主眼有翳。取芒硝一大两，置铜器中，急火上炼之。放冷后，
以生绢细罗，点眼角中，每夜欲卧时，一度点，妙。

《经验方》，退翳明目白龙散。

马牙硝光净者，用浓纸裹，令按实。安在怀内着肉处，养一百二十日，取出。研如粉，入少
龙脑，同研细，不计年岁深远。眼内生翳膜，渐渐昏暗。远视不明，但瞳仁不破散，并医得，
每点用药末两米许，点目中。

又方，治内外障眼。

苍术四两，米泔浸七日，逐日换水后，刮去黑皮，细切，入青盐一两，同炒。黄色为度，去
盐不用，木贼二两。

以童子小便浸一宿，水淘，焙干，同捣为末，每日不计时候。但饮食菜蔬，纳调下一钱匕，
服甚验。

《经验后方》，治虚劳眼暗。

采三月蔓荆花，阴干为末。以井花水，每空心调下二钱匕，久服长生，可读夜书。《外台秘
要》，主目翳及胬肉。

用矾石最白者，纳一黍米大于翳上及胬肉上，即冷泪出，绵拭之。令恶汁尽，其疾日日减翳
自消薄，便瘥。矾石须真白好者，方可使用。

又补肝散，治三十年失明。

蒺藜子，七月七日收，阴干，捣散，食后，水服方寸匕。

又疗盲。

猪胆一枚，微火上煎之。可丸如黍米大，纳眼中，食顷，良。

又方，治翳如重者。

取猪胆白皮曝干，合作小绳子如麄钗股大小，烧作灰，待冷。便以灰点翳上，不过三五度，
即瘥。

又方，轻身，益气，明目。

芜菁子一升，水九升，煮令汁尽，晒干。如此三度，捣末，水服方寸匕，日三。《斗门方》，
治火眼。

用艾烧令烟起，以碗盖之，候烟上碗成煤，取下，用温水调化，洗火眼，即瘥。更入黄连，
甚妙。

《广利方》，治眼筑损胬肉出。

生杏仁七枚，去皮，细嚼，吐于掌中，及热。以绵裹筋头，将点胬肉上，不过四五度，瘥。

《药性论》云。

空心用盐揩齿，少时吐水中，洗眼，夜见小字，良。

顾含养嫂失明。

含尝药视膳，不冠不食，嫂目疾。须用蚺蛇胆，含计尽求不得。有一童子，以一合授含，含
开乃蚺蛇胆也。

童子出门，化为青鸟而去，嫂目遂瘥。

【白话】
华佗禁方（禁咒方）。让病人自己用两手指撑开患眼。对着空中念咒说：疋疋，屋舍狭窄，
不容宿客，就出来吧。伤寒方末也有眼方，姚氏方。眼睛冷泪从眼角出、发红痒，乳汁煎方。

黄连三分，蕤仁（萎蕤仁）二分，干姜四分，用乳汁（人乳）一升泡一夜，小火煎到三合，
去渣。取米粒大，敷眼角。

眼睛被伤损破的方子。牛漩（牛眼眶周围的回转处，即牛目汁）每天点两次，避风，黑眼珠
破了也能好。

附方范注方，治眼中泪出、睁不开、一刺就痛的方子。把盐像大豆那么大放进眼里，慢慢把
盐去掉，用冷水洗几次眼，好。

《博济方》治风毒上攻、眼肿痒涩、痛得受不了，或上下睑眼角赤烂浮翳、瘀肉侵睛，神效
驱风散：五倍子一两，蔓荆子一两半，一起杵末，每次服二钱，水两盏，铜石器里煎到一盏，
澄去渣。热着淋洗，留渣再服，又照前煎淋洗。大能明目、去涩痒。

⚠ 眼睛红肿疼痛、视力突然下降、看灯有光圈，要立刻看眼科，可能是青光眼、角膜感染、
眼底出血等急症。绝不要往眼里滴人乳、盐水、牛涎、药末之类，会致伤致盲；华佗禁咒更
是巫术，无医学作用。

《简要济众》治肝虚、眼珠疼、冷泪不止、筋脉痛，以及眼怕光怕日，补肝散：夏枯草半两，
香附子一两，共研末，每次服一钱，用蜡茶调下，不拘时间。

《圣惠方》（《太平圣惠方》）治眼痒急、赤涩，用狗胆汁点眼里。

又方治风赤眼。用地龙（蚯蚓）十条，炙干研末，夜里睡前用冷茶调下二钱匕。

又方治伤寒热毒气攻眼、生白翳。用海螵蛸（乌贼鱼骨）二两，不要大皮，杵末，加龙脑（
冰片）少许，再研细，每天三四次，取少许点。又方治久患内障（白内障）眼。车前子、干
地黄、麦门冬等分，研末，蜜丸像梧桐子大，服屡效。

治眼方用黄连很多。而羊肝丸尤其奇异。

⚠ 内障就是今天说的白内障，唯一有效的治疗是手术置换晶状体，点任何药（包括狗胆汁、
海螵蛸、龙脑）都不能让白内障消退，拖久了会失明；眼睛点药之危险见本节首块提醒，后
同。

取黄连末一大两，白羊肝一具，去膜。一起在砂盆里研得极细，众人手捻成丸。像梧桐子，
每顿饭用温浆水吞十四枚，连做五剂，好。凡是各种眼疾，以及障翳、青盲，都治。禁吃猪
肉和冷水。刘禹锡说，有个崔承元，因做官救活了一个死囚。几年后，那囚犯病死。一天崔
被内障（白内障）所苦，失明，过了一年多，半夜叹息。独坐时，听见台阶间窸窣声。崔问
是谁，说是从前被你救活的囚犯，今天特来报恩。就把这方子告诉他就没了，崔照这方配服，
不到几个月眼复明，于是传这方于世。又方，今翳家洗眼汤。

用当归、芍药、黄连等分，搁细，用雪水或甜水，煎浓汁。趁热洗，冷了再温热洗。很益眼
目，凡是风毒、赤目、花翳等，都可用。说法是，凡眼病都因血脉凝滞，所以用活血药合黄
连治。血得热就行，所以趁热洗。用的无不神效。

⚠ 羊肝富含维生素A，对夜盲（缺乏维生素A）确有食疗价值，值得肯定；但“内障失明
复明”多属传说夸张，白内障仍须手术。外洗眼汤要用洁净水，且内障、青盲须就医查明原
因。

又方治雀目（夜盲）不拘时月。用苍术二两，捣，罗成散，每次服一钱。不拘时候，用好羊
肝一个，用竹刀剖开，把药撒在里面。麻绳缠定，用粟米泔一大盏，煮熟为度，病人先熏眼，
药气没了就吃。《简要济众》治小儿雀目。

《梅师方》治眼暗、黄昏不见物的。用青羊肝切，淡醋吃，煮也好。

又方治眼睛无故突出来一二寸的。用新打的水灌浸睛中，多次换水，眼睛自己缩回。

崔元亮《海上方》记这三名，一名西国草，一名毕楞伽，一名覆盆子，治眼暗不见物、冷泪
不止、以及青盲、天行目暗等。取西国草，日晒干，捣极烂，薄绵裹。浸在男乳汁中，像人
走八九里路那么久，用来点眼中，就仰卧，不过三四天，看物像少年，禁酒油面。《千金方》
点小儿黑花眼翳涩痛。

⚠ 眼睛无故突出一二寸是眼眶急症（如眶蜂窝织炎、甲状腺突眼、青光眼急性眼压高），
必须立刻去眼科，拖久了可失明甚至危及生命；男乳汁点眼危险同前。

用贝齿（贝壳）一两，烧成灰，研如面，加少许龙脑（冰片），点，妙。

又方常服明目洞视。胡麻（芝麻）一石，蒸三十遍，研末，酒服，每天一升。

又方古方明目黑发：槐子在牛胆中泡，阴干百日。饭后吞一枚，十天身轻，三十天白发变黑，
百天通神。孙真人食忌（孙思邈《食忌》）主眼有翳：取芒硝一大两，放铜器中急火炼。放
冷后，用生绢细罗，点眼角中，每夜睡前点一次，妙。

《经验方》退翳明目白龙散。马牙硝（芒硝）光净的，用厚纸裹，按实。放在怀里贴肉处，
养一百二十天，取出。研如粉，加少许龙脑，同研细，不论年岁多深。眼内生翳膜，渐渐昏
暗，远视不明，只要瞳仁没破散，都治得，每次点药末两粒米那么些，点目中。

⚠ 把贝齿灰、芒硝、龙脑直接点进眼里，既不卫生又不对症，可能灼伤角膜；眼内点药危
险同前，切勿照做。

又方治内外障眼。苍术四两，米泔浸七天，每天换水后，刮去黑皮，细切，加青盐一两，同
炒。炒黄为度，去盐不用，木贼二两。用童子小便（男孩尿）浸一夜，水淘，焙干，同捣为
末，每天不拘时候。就在吃饭吃菜时，调下一钱匕，服很验。

《经验后方》治虚劳眼暗。采三月蔓荆花，阴干为末。用井花水（井水），每天空肚调下二
钱匕，久服长生，能读夜书。《外台秘要》主目翳及胬肉。用最白的矾石（白矾），放一粒
黍米那么大在翳上和胬肉上，就冷泪出，用绵擦。让恶汁尽，病天天减、翳自己消薄，就好。
矾石须真白好的才可用。

又补肝散治三十年失明。

⚠ 内障、胬肉（翼状胬肉）都该由眼科处理，白内障仍需手术、胬肉影响视力也要手术；
用童子小便浸泡药材不卫生，且任何点眼药都不能逆转已形成的内障，危险同前。

蒺藜子，七月七收，阴干，捣散，饭后水服方寸匕。

又治盲。猪胆一枚，小火上煎。可丸成黍米大，纳进眼中，一顿饭功夫，良。

又方治翳重。取猪胆白皮晒干，搓成小绳子像粗钗股大小，烧成灰，等冷。就用灰点翳上，
不过三五度，就好。

又方轻身、益气、明目。芜菁子一升，水九升，煮到汁尽，晒干。这样三次，捣末，水服方
寸匕，一天三次。《斗门方》治火眼（红眼）。用艾烧出烟，用碗盖，等烟上碗成煤（烟油），
取下，温水调化，洗火眼，就好。再加黄连，更妙。

《广利方》治眼被撞损、胬肉突出。生杏仁七枚，去皮，细嚼，吐在掌中，趁热。用绵裹箸
头，点胬肉上，不过四五度，好。

⚠ 猪胆整枚纳眼、猪胆灰点眼都极危险，会感染致盲；“火眼”多是结膜炎，该去眼科用
对症眼药，不要拿艾烟油水洗眼，危险同前。

《药性论》说。空肚用盐擦牙，一会儿吐在水里，洗眼，夜里能看见小字，良。

顾含养嫂失明。顾含尝药侍膳，不戴冠不吃，嫂嫂目疾。须用蚺蛇胆，顾含想尽办法求不到。
有一童子，给顾含一合，顾含打开竟是蚺蛇胆。童子出门，化成青鸟飞去，嫂目于是好。

⚠ 用擦牙的盐水洗眼不卫生、无护眼之效；蚺蛇胆治盲是志怪传说，不能当真。眼内点药
之危险同前。

【译注】
本节是古人的眼科专篇，涵盖结膜炎、角膜病变、白内障（内障）、夜盲（雀目）、胬肉、
眼外伤等。今天最该记住两点：一是急性眼症（剧痛、视力骤降、眼突）必须马上看眼科，
二是古书里往眼里滴人乳、盐水、牛涎、胆汁、药末、猪胆这些做法会致伤致盲，一条都不
能照做。整篇里唯一有现代价值的是“羊肝治夜盲”——羊肝富维生素A，确实对应夜盲（
维生素A缺乏），这是古人观察里与现代营养学相符的地方；“血得热则行、趁热洗眼”的
思路对缓解疲劳性充血或有一点道理，但洁净和就医才是前提。白内障（内障）全书多处出
现，古人只知点药，今天明确必须手术。底本为卷六第四十三，篇中“华佗禁方”的咒语属
巫术观念，已照译并在译注说明。

────────────────────────────────────────

# 治卒耳聋诸病方第四十七

【原文】
葛氏，耳卒聋。

取鼠胆，纳耳内，不过三，愈，有人云，侧卧沥一胆尽。须臾胆汁从下边出，初出益聋，半
日顷，乃瘥。治三十年老聋。

又方，巴豆十四枚，捣，鹅脂半两火熔，纳巴豆，和取如小豆，绵裹纳耳中，瘥。日一易，
姚云，瘥三十年聋。

若卒得风，觉耳中恍恍者。

急取盐七升，甑蒸使热，以耳枕盐上，冷复易。亦疗耳卒疼痛，蒸熨。

又方，栝蒌根削令可入耳，以腊月猪脂煎三沸，出塞耳，每日作，三七日，即愈。姚氏，耳
痛有汁出方。

熬杏仁令赤黑，捣如膏，以绵裹塞耳，日三易，三日即愈。

耳，耳中痛，脓血出方。

月下灰吹满耳，令深入无苦，即自出。

耳聋，菖蒲根丸。

菖蒲根一寸，巴豆一粒，去皮心。二物合捣，筛，分作七丸，绵裹，卧即塞。夜易之，十日
立愈。黄汁，立瘥。

耳中脓血出方。

细附子末，以葱涕和，灌耳中，良。单葱涕亦佳，侧耳令入耳。

耳中常鸣方。

生地黄切，以塞耳，日十数易。

《短剧》，疗□耳，出脓汁散方。

矾石二两，烧，黄连一两，乌贼鱼骨一两，三物为散。即如枣核大，绵裹塞耳，日再易，更
加龙骨。

耳聋巴豆丸。

巴豆一枚，去心皮，斑蝥一枚，去翅足，二物合捣筛，绵裹塞耳中，再易甚验。云此来所用，
则良。

又方，磁石，菖蒲，通草，薰陆香，杏仁，蓖麻，松脂，捣，筛为末，分等。蜡及鹅脂和，
硬和为丸，稍长，用钗子穿心为孔。先去耳塞，然后纳于药，日再，初着痒，及作声。

月余总，瘥，殿中侯监效。

耳卒痛。

蒸盐熨之。

痛不可忍，求死者。

菖蒲，附子各一分，末，和乌麻油。炼点耳中，则立止。

耳，脓血出。

车辖脂，塞耳中。脓血出尽，愈。

附方肘后方。疗耳卒肿，出脓水方。

矾石烧末，以笔管吹耳内，日三四度，或以绵裹塞耳中，立瘥。

《经验方》，治底耳方。

用桑螵蛸一个，慢火炙，及八分熟，存性，细研，入麝香一字为末，糁在耳内。每用半字如
神效。如有脓，先用绵包子捻去，次后糁药末入耳内。

又方，治耳卒聋。

巴豆一粒，蜡裹针刺，令通透，用塞耳中。

《梅师方》，治耳久聋。

松脂三两，炼，巴豆一两，相和。熟捣可丸，通过以薄绵裹，纳耳孔中塞之，日一度易。

《圣惠方》，治肾气虚损，耳聋。

用鹿肾一对，去脂膜，切，于豉汁中，入粳米二合，和煮粥，入五味之法。调和，空腹，令
之作羹及酒，并得。

杜壬方，治耳聋，因肾虚所致，十年内一服愈。

蝎至小者四十九枚，生姜如蝎大，四十九片，二物铜器内炒。至生姜干为度。为末，都作一
服，初夜温酒下，至二更尽，尽量饮酒，至醉不妨。次日耳中如笙簧，即效。《胜金方》，
治耳聋立效。

以干地龙，入盐，贮在葱尾内，为水，点之。

《千金方》，治耳聋。

以雄黄，硫黄，等分。为末，绵裹，塞耳中。

又方，酒三升，渍，牡荆子一升，碎之，浸七日，去滓。任性服尽，三十年聋，瘥。又方，
以醇酢，微火煎附子，削令尖，塞耳效。

《外台秘要》，治聋。

芥子捣碎，以人乳调和，绵裹，塞耳，瘥。

杨氏《产乳》方，疗耳鸣，无昼夜。

乌头烧作灰，菖蒲，等分。为末，绵裹，塞耳中，日再用，效。

【白话】
葛氏治耳突然聋。取鼠胆，纳进耳内，不过三次，愈。有人说，侧卧把一胆沥尽。一会儿胆
汁从下边出，初出更聋，半日左右才好。治三十年老聋。

又方，巴豆（剧毒）十四枚，捣，鹅脂半两火熔，纳巴豆，和取像小豆那么大，丝绵裹纳耳
中，好。每天一换，姚氏说，治三十年聋。

若突然受风，觉耳中恍恍（恍惚鸣响）的。急取盐七升，蒸笼蒸热，把耳枕在盐上，冷了再
换。也治耳突然疼痛，蒸熨。

又方，栝蒌根（天花粉）削得能进耳，用腊月猪脂煎三沸，取出塞耳，每天做，二十一天就
好。姚氏治耳痛有汁出方。炒杏仁到赤黑，捣如膏，丝绵裹塞耳，一天三换，三天就好。

耳中痛、脓血出的方子。

⚠ 突发性耳聋是急症，72小时内开始治疗最佳，要尽快到耳鼻喉科查听力、用激素等；
长期耳聋要查明原因（耵聍、中耳炎、噪声、老年性）。古书用鼠胆、巴豆塞耳不能代替检
查，巴豆还是剧毒，塞耳可中毒起泡。

月下灰（疑为某种草木灰）吹满耳，让深入无苦，就自己出。

耳聋，菖蒲根丸。菖蒲根一寸，巴豆一粒，去皮心。两物合捣，筛，分作七丸，丝绵裹，睡
时塞。夜换，十天立愈。出黄汁，立好。

耳中脓血出方。细附子末，用葱涕（葱汁）和，灌耳中，良。单葱涕也好，侧耳让它入耳。

耳中常鸣方。生地黄切，塞耳，一天换十几次。

《短剧方》（《小品方》一系）疗□耳（原字缺，疑为“聤耳”，即耳内流脓），出脓汁散
方。白矾二两，烧，黄连一两，海螵蛸（乌贼鱼骨）一两，三物为散。就枣核那么大，丝绵
裹塞耳，一天两换，更加龙骨。

耳聋巴豆丸。巴豆一枚，去心皮，斑蝥（剧毒，致泡）一枚，去翅足，两物合捣筛，丝绵裹
塞耳中，再换很验。说近来所用，则良。

⚠ 巴豆、斑蝥、附子都是剧毒药，塞进耳道会灼伤皮肤黏膜、吸收中毒，绝不可自制；耳
内流脓（聤耳）是中耳炎或外耳道感染，要去耳鼻喉科冲洗上药，不是塞毒药。

又方，磁石（吸铁石）、菖蒲、通草、薰陆香（乳香）、杏仁、蓖麻、松脂，捣，筛末等分。
用蜡和鹅脂，硬和为丸，稍长，用钗子穿心为孔。先去耳塞，然后纳药，一天两次，初放会
痒、会响。一个多月总好，殿中侯监试效。

耳突然痛。蒸盐熨。痛不可忍、求死的。菖蒲、附子各一分，末，和乌麻油。炼过点耳中，
就立止。

耳脓血出。车辖脂（车轴油），塞耳中。脓血出尽，愈。

附方（肘后方）疗耳突然肿、出脓水方。白矾烧末，用笔管吹耳内，一天三四次，或用绵裹
塞耳中，立好。

《经验方》治底耳（耳内流脓）方。用桑螵蛸一个，慢火炙到八分熟，存性，细研，加麝香
一字为末，撒在耳内。每次用半字如神效。如有脓，先用绵包捻去，然后撒药末入耳内。

⚠ 磁石塞耳、附子点耳都没有根据且有毒，耳道流脓肿胀该就医清理，不要自己塞磁石、
点药油。

又方治耳突然聋。巴豆一粒，蜡裹针刺通透，用来塞耳中。

《梅师方》治耳久聋。松脂三两，炼，巴豆一两，相和。熟捣可丸，用薄绵裹，纳耳孔中塞，
一天一换。

《圣惠方》治肾气虚损耳聋。用鹿肾一对，去脂膜，切，在豉汁中加粳米二合，和煮粥，入
五味调。调和，空肚，做成羹和酒都行。

杜壬方治耳聋因肾虚所致、十年内一服愈。蝎子最小的四十九枚，生姜像蝎那么大四十九片，
两物铜器内炒。到生姜干为度。为末，都作一服，初夜温酒下，到二更尽，尽量饮酒，醉不
妨。第二天耳中像笙簧，就效。《胜金方》治耳聋立效。

⚠ 巴豆剧毒，塞耳危险同前；肾虚、老年性耳聋要查明原因再处理，吃蝎子生姜粥不能“
一服愈”，更不可借酒催效。

用干地龙（蚯蚓），入盐，贮在葱尾内，成水，点。

《千金方》（孙思邈《备急千金要方》）治耳聋。用雄黄、硫黄等分，为末，丝绵裹，塞耳
中。

又方，酒三升，泡牡荆子一升，碎，浸七天，去渣。任性服尽，三十年聋，好。又方，用醇
醋微火煎附子，削尖，塞耳效。

《外台秘要》治聋。芥子捣碎，用人乳调和，丝绵裹，塞耳，好。

杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》）方，疗耳鸣不分昼夜。乌头烧作灰，菖蒲等分，为
末，丝绵裹，塞耳中，一天两用，效。

⚠ 雄黄含砷、附子乌头剧毒，塞耳可中毒；人乳调芥子塞耳无据且易过敏感染。耳鸣要先
查听力和血管神经原因，不是塞点药就能好。

【译注】
本节是古人治耳聋、耳鸣、耳痛、耳内流脓的专篇。今天看，它把“卒聋”“久聋”“耳鸣”
“脓耳”分得很清，对应现代的突发性耳聋、老年性耳聋、耳鸣、中耳炎，观察是到位的。
但几乎每条方子都过时或有害：巴豆、附子、乌头、斑蝥、雄黄全是剧毒，塞进耳道会灼伤
黏膜、吸收中毒；磁石塞耳、人乳芥子塞耳没有根据。唯一可取的思路是“温敷散寒”（热
盐枕耳、蒸熨）对受凉后的耳闷或有点缓解，但绝不能替代治疗。最关键的一条现代医学常
识：突发性耳聋是急症，72小时黄金窗内就医用激素等治疗最可能恢复；长期耳聋要先查
耵聍、中耳炎、噪声、衰老等病因。底本为卷六第四十七，块二“□耳”原字缺损，译文据
文义补“聤耳”并注明。

────────────────────────────────────────

# 治耳为百虫杂物所入方第四十八

【原文】
葛氏，百虫入耳。

以好酒灌之起行自出。

又方，闭气，令人以芦吹一耳。

又方，以桃叶塞两耳，立出。

蜈蚣入耳。

以树叶，裹盐灰令热，以掩耳，冷复易，立出。

蚰蜒入耳。

熬胡麻，以葛囊贮，枕之。虫闻香即自出。

蚁入耳。

炙猪脂，香物，安耳孔边，即自出。

《神效方》，蚰蜒入耳。

以牛酪，灌满耳，蚰蜒即出，出当半销。若入腹中，空腹食好酪一二升，即化为黄水而出。
不尽，更作服，手用神验无比，此方是近得。

又方，小鸡一只，去毛足，以油煎令黄，箸穿作孔，枕之。

又方，取蚯蚓，纳葱叶中，并化为水，滴入耳中，蚰蜒亦化为水矣。

附方《胜金方》，主百虫入耳，不出。

以鸡冠血，滴入耳内，即出。

又《千金方》，捣韭汁，灌耳中，瘥。

又方，治耳中有物，不可出。

以麻绳剪令头散，敷好胶，着耳中物上粘之。令相着，徐徐引之，令出。

又《梅师方》，取车釭脂，涂耳孔中，自出。

《续十全方》，治虫入耳。

秦椒末一钱，醋半盏浸良久，少少灌耳，虫自出。

《外台秘要》，肘后，治蚁入耳。

烧鲮鲤甲末，以水调，灌之，即出。

刘禹锡《传信方》，治蚰蜒入耳。

以麻油作煎饼枕卧，须臾蚰蜒自出而瘥。李元淳尚书在河阳日，蚰蜒入耳，无计可为，半月
后，脑中洪洪有声，脑闷不可彻。至以头自击门柱，奏疾状危极。因发御药以疗之，无瘥者。
为受苦不念生存，忽有人献此方，乃愈。

《兵部手集》，治蚰蜒入耳。

小蒜汁理一切虫入耳，皆同。

钱相公《箧中方》，治百节蚰蜒并蚁入耳。

以苦醋注之，起行，即出。

《圣惠方》，治飞蛾入耳。

酱汁灌入耳，即出，又击铜器于耳旁。

《经验方》，治水入耳。

以薄荷汁，点，立效。

【白话】
葛氏治百虫入耳。用好酒灌耳，起来走它就自己出。

又方，闭气，让人用芦管吹一耳。又方，用桃叶塞两耳，立出。

蜈蚣入耳。用树叶裹盐灰弄热，掩在耳上，冷了再换，立出。

蚰蜒（多足小虫，俗称钱串子、草鞋底）入耳。炒胡麻（芝麻），用葛布囊装，枕着。虫闻
香就自己出。

蚁入耳。炙猪脂（热猪油）、香物，安在耳孔边，就自己出。

《神效方》蚰蜒入耳。用牛酪（奶酪）灌满耳，蚰蜒即出，出时已半溶。若入腹中，空肚吃
好酪一二升，就化为黄水而出。不尽，再做，手用神验无比，此方是近得。

又方，小鸡一只，去毛足，用油煎黄，箸穿成孔，枕着。又方，取蚯蚓，纳葱叶中，并化为
水，滴进耳中，蚰蜒也化为水。

⚠ 虫子入耳，绝不要用油、水、酒、奶酪往耳里灌，也不要用探针掏挖，活虫灌液会钻得
更深、损伤鼓膜；应先在暗处用手电照耳口诱它爬向光，或侧头让其自行爬出，尽快到耳鼻
喉科用器械取出。

附方《胜金方》主百虫入耳不出。用鸡冠血滴入耳内，即出。

又《千金方》捣韭汁灌耳中，好。

又方治耳中有物不可出。用麻绳剪散头，敷好胶，粘在耳中物上。让相着，慢慢引，让它出。

又《梅师方》取车釭脂（车轴油）涂耳孔中，自出。

《续十全方》治虫入耳。秦椒（花椒）末一钱，醋半盏浸良久，少少灌耳，虫自出。

《外台秘要》（肘后）治蚁入耳。烧鲮鲤甲（穿山甲）末，水调，灌，即出。

刘禹锡《传信方》治蚰蜒入耳。用麻油做煎饼枕卧，一会儿蚰蜒自出而好。李元淳尚书在河
阳时，蚰蜒入耳，无计可施，半月后脑中洪洪有声，脑闷不可彻。以至于头自击门柱，奏疾
状危极。因发御药治，无好的。因受苦不想活，忽有人献此方，乃愈。

⚠ 耳中卡了非活物的异物（珠子、小虫尸等），不要用胶去硬粘硬扯，可能推得更深、划
伤耳道，要找耳鼻喉科用耳镜和器械取出；灌液危险同前。

《兵部手集》治蚰蜒入耳。小蒜汁治一切虫入耳，都一样。

钱相公《箧中方》治百节蚰蜒并蚁入耳。用苦醋（醋）注之，起来走，即出。

《圣惠方》治飞蛾入耳。酱汁灌进耳，即出，又敲铜器在耳旁。

《经验方》治水入耳。用薄荷汁点，立效。

⚠ 飞蛾入耳可在暗处用手电照耳口诱它飞向光亮飞出，不要灌酱汁；水进了耳，侧头让水
流出来、吸干即可，若耳闷痛要去耳鼻喉科，薄荷汁点耳不卫生也无必要。

【译注】
本节专讲虫子和异物入耳的处理。古人的核心思路——“诱虫自出”——其实方向是对的：
活虫怕光、喜香，用光、用香诱它爬出，比硬掏安全。但错在常用灌油、灌水、灌酒、灌醋、
灌奶酪这些办法，活虫受刺激会往深处钻、咬破鼓膜，今天明确不能做；“胶粘硬扯”“车
轴油涂耳”也不卫生、易感染。现代医学的做法很简单：暗处手电照诱活虫爬出，或到耳鼻
喉科用耳镜和小器械取出，绝不动手掏。飞蛾类可借光诱离，水入耳侧头控出即可。底本为
卷六第四十八，篇中“蚰蜒”“鲮鲤甲”等古名已夹注现代名；刘禹锡《传信方》那段李元
淳的故事说明虫入耳久不取出可引发剧烈头痛，正说明及时就医的重要。

────────────────────────────────────────

# 治卒食噎不下方第四十九

【原文】
葛氏方，取少蜜含之，即立下。

又方，取老牛涎沫如枣核大，置水中，饮之。终身不复患噎也。

附方《外台秘要》，治噎。

羚羊角屑一物，多少自在，末之。饮服方寸匕，亦可以角摩噎上，良。

《食医心镜》，治卒食噎。

以陈皮一两，汤浸去穣，焙为末。以水一大盏，煎取半盏，热服。

《圣惠方》，治膈气，咽喉噎塞，饮食不下。

用碓觜上细糠，蜜丸弹子大，非时，含一丸，咽津。

《广五行记》云，永徽中，绛州僧，病噎不下食。告弟子，吾死之后，便可开吾胸喉。视有
何物，言终而卒，弟子依言。而开视胸中，得一物。形似鱼，而有两头遍身是肉鳞，弟子置
器中跳跃不止。戏以诸味。皆随化尽，时夏中蓝多作淀，有一僧以淀置器中。此虫遂绕器中
走，须臾化为水。

【白话】
葛氏（葛洪本人的原方）方：取一点蜂蜜含在嘴里，噎住的东西马上就能咽下去。

另有一方：取老牛嘴里像枣核那么大一团的黏液，放到水里化开，喝下去。据说这样一辈子
都不会再犯噎食的毛病。

附方（后人增补）《外台秘要》（唐代医学丛书），治噎食。羚羊角屑（羚羊的角，现代多
用水牛角代替）一味药，用量多少都随意，研成细末。每次用一杯温水送服约一平勺（方寸
匕，古量具）；也可以拿羚羊角直接在噎住的地方摩擦，效果好。

《食医心镜》（昝殷食疗书），治突然噎食。用陈皮一两，用热水泡过去掉里面的白瓤，焙
干研成末。用水一大盏，煎到剩下半盏，趁热服下。

《圣惠方》（《太平圣惠方》），治膈气、咽喉噎塞、吃不下东西。取石臼（碓觜，舂米用
具）上磨下来的细糠，加蜜做成弹子大的丸子，不拘时间含一颗在嘴里，慢慢咽下津液。

《广五行记》里讲：永徽年间，绛州有个和尚，得了噎食的病吃不下饭。他告诉徒弟：我死
后，你可以剖开我的胸口喉咙，看看里面有什么东西。说完就死了，徒弟照着做了。剖开一
看，胸口里有一个东西，样子像鱼，却有两个头，浑身是肉鳞，徒弟把它放在器皿里，它还
不停地跳。徒弟拿各种食物逗它，食物一放进去就被它化掉。当时正是夏天，蓝草多被拿去
做靛青，有个和尚把靛青汁倒进器皿里，这虫就绕着器皿跑，一会儿化成了水。

⚠ 吃饭噎住、吞咽困难，先分清两种危险：一是进食呛咳、吞咽困难、越来越吃不下，要
去医院查食管（食管癌、贲门失弛缓症）和神经系统疾病，做胃镜；二是真正的气道梗阻——
不能说话、不能咳嗽、面色青紫，那要用海姆立克法急救，蜂蜜、牛涎只是缓解，绝不能代
替。篇末“碓觜上细糠含咽”属民俗，别当真。

【译注】
本节讲吃饭噎住、咽不下去的治法。今天还有意义的：蜂蜜含咽确有润滑舒缓作用，现代也
用蜂蜜缓解轻度吞咽不适；陈皮煎水、羚羊角屑（今多水牛角代）属理气缓急的思路。但必
须说清，蜂蜜、牛涎都只是缓解，不能替代急救；真正气道梗阻要用海姆立克法。进行性吞
咽困难要查食管和神经系统疾病、做胃镜。篇末“碓觜上细糠含咽”属民俗无依据；“永徽
中绛州僧”那段是志怪式传说，当不得医案，古书也借它来说明“噎”在古人心目中是一种
有形之“虫”作祟。

────────────────────────────────────────

# 治卒诸杂物鲠不下方第五十

【原文】
食诸鱼骨鲠。

以鱼骨于头上，立即愈。下云謦欬，即出。

又方，小嚼薤白，令柔。以绳系中，持绳端，吞薤到鲠处，引之，鲠当随出。疗骨鲠。

仍取所余者骨，左右手，反复掷背后，立出。

杂物鲠方。

解衣带，目窥下部，不下，即出。

又方，好蜜，以匕抄，稍稍咽之，令下。

鱼骨鲠在喉中，众法不能去者方。

取饴糖，丸如鸡子黄大，吞之。不去，又吞，以渐大作丸，用得效。

附方《斗门方》，治骨鲠。

用鹿角为末，含津咽下，妙。

《外台秘要》，疗鲠。

取虎骨为末，水服方寸匕。

又方，蝼蛄脑一物，吞。亦治刺不出，敷之，刺即出。

又方，口称鸬鹚，则下。

又《古今录验》，疗鱼鲠骨横喉中，六七日不出。取鲤鱼鳞皮，合烧作屑，以水服之。则出，
未出，更服。

《胜金方》，治小儿大人一切骨鲠，或竹木签，刺喉中不下方。

于腊月中，取鳜鱼胆，悬北檐下，令干。每鱼鲠，即取一皂子许，以酒煎化，温温呷。若得
逆，便吐，骨即随顽涎出。若未吐，更吃温酒。但以吐为妙，酒即随性量力也。若未出，更
煎一块子，无不出者，此药但是鲠物。在脏腑中，日久痛，黄瘦甚者，服之皆出。若卒求鳜
鱼不得，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼俱可。腊月收之，甚佳。

孟诜云，人患卒痖。

取杏仁三分，去皮尖熬。别杵，桂一分，和如泥，取李核，用绵裹含，细细咽之。日五，夜
三。

【白话】
吃各种鱼被鱼骨卡住。把鱼骨头放在头顶上，立刻就好。下面说，咳嗽一声，骨刺就出来了。

另有一方：取一小段薤白（即薤，俗称藠头，一种小蒜）嚼软，用绳子系在中间，捏着绳头，
把薤白吞到骨刺卡住的地方，再拉出来，骨刺就会跟着出来。这是治骨鲠的。

还可以把剩下的那块骨头，在左右手之间反复往背后扔，骨刺立刻出来。

治杂物卡住的方法：解开衣带，眼睛盯着下身，如果下不去，就出来了。

另有一方：用好蜂蜜，用勺子舀一点，慢慢地咽下去，让骨刺顺下去。

鱼骨卡在喉咙里，各种方法都去不掉时用的方子：取饴糖（麦芽糖），做成鸡蛋黄那么大的
丸子吞下去。不出来的话，再吞，逐渐把丸子做大，就能见效。

附方（后人增补）《斗门方》，治骨鲠。用鹿角研成末，含在嘴里咽下津液，很妙。

《外台秘要》（唐代医学丛书），治鲠。取虎骨（老虎的骨，今属保护动物，临床已禁用）
研成末，用水送服约一平勺（方寸匕）。

另有一方：单用蝼蛄（俗称土狗，一种昆虫）的脑子吞下。也治刺扎不出来，敷在刺上，刺
就出来了。

⚠ 鱼骨、鸡骨卡喉，今天要去医院用喉镜或胃镜取出，千万不要吞饭团、不要喝醋、不要
用手指抠——这些会把骨刺推得更深、刺破食管。书里“烧弩铜浸水饮汁”是喝铜盐水，属
重金属中毒，绝对不可用。饴糖、蜂蜜润滑的思路和现代用润滑剂相近，可作参考，但不能
代替取骨。

另有一方：嘴里念一声“鸬鹚”（鱼鹰），骨刺就下去了。

又见《古今录验》（甄立言方书），治鱼骨横卡在喉咙里、六七天都出不来。取鲤鱼的鳞和
皮，一起烧成碎屑，用水送服。骨刺就出来，没出来就再服。

《胜金方》，治小儿大人一切骨鲠，或竹木签刺在喉咙里出不来。在腊月里取鳜鱼胆，挂在
北屋檐下阴干。每次鱼骨卡住，取像皂角子那么大一块，用酒煎化，温温地小口呷。如果引
起恶心，就吐，骨刺就随着稠痰出来。如果没吐，再喝点温酒。只以求吐为妙，酒量看各人
情况量力而行。如果还没出来，再煎一块，没有不出来的。这药凡是卡在脏腑里的鲠物，时
间久了疼痛、面黄消瘦很厉害的，服了都能出来。如果一时找不到鳜鱼，黑鱼（蠡鱼）、草
鱼（鲩鱼）、鲫鱼都可以。腊月收藏，最好。

孟诜（唐代食疗医家）说，人得了突然失音。

取杏仁三分，去掉皮尖后炒过。另外把桂（肉桂）一分捣成粉，和在一起像泥一样，取李子
核那么大一块，用丝绵裹着含在嘴里，慢慢地咽下。白天五次，夜里三次。

（这是孟诜治突然失音的方子。）

【译注】
本节集鱼骨等杂物卡喉的治法。今天还有意义的：饴糖（麦芽糖）、蜂蜜“润滑吞下”的思
路与现代用润滑剂、食物裹带异物相近，可作参考；但骨鲠今天必须去医院用喉镜或胃镜取
出，绝不可吞饭团、喝醋、手指抠（会推深刺破食管）。必须指出有害的：鱼骨放头顶、念
“鸬鹚”、扔骨头到背后、解开衣带盯下身都是民俗巫术，无医学作用；“烧弩铜浸水饮汁”
是喝铜盐水，重金属中毒，绝对不可用。鲤鱼鳞皮烧屑、鳜鱼胆、鹿角末、虎骨末等今天极
少用，且虎骨属保护动物已禁用。末段孟诜治“卒痖”（突然失音）用杏仁桂泥含咽，属咽
喉局部舒缓法，但失音原因很多，须先查明病因。

────────────────────────────────────────

# 治卒误吞诸物及患方第五十一

【原文】
葛氏，误吞钗方。

取薤曝令萎，煮使熟，勿切。食一大束，钗即随出。生麦菜，若节缕，皆可用。误吞钉，及
箭，金针，钱铁等物方。

多食肥羊脂，诸般肥肉等。自裹之，必得出。

吞诸珠，珰，铁而鲠方。

烧弩铜令赤，纳水中，饮其汁，立愈。

误吞钱。

烧火炭末，服方寸匕，即出，《短剧》同。

又方，服蜜三升，即出。

姚氏，食中吞发，绕喉不出方。

取梳头发烧作灰，服一钱匕。

吞，若指。

烧鹅羽数枚，末，饮之。

吞钱。

腊月米饧，顿服半升。

又方，浓煎艾汁，服效。

附方《圣惠方》，治误吞银镮子，钗子。

以水银半两服之，再服，即出。

又方，治小儿误吞针。

用磁石如枣核大，磨令光，钻作窍。丝穿，令含，针自出。

又方，治小儿误吞铜铁物，在咽喉内不下。

用南烛根，烧，细研，熟水调一钱，下之。

铁相公《箧中方》，疗误吞钱。

以磁石，枣许大，一块，含之，立出。

又方，取艾蒿一把，细锉，用水五升，煎取一升，顿服，便下。

又《外台秘要》。

取饴糖一斤，渐渐尽食之，镮及钗便出。

又杨氏《产乳》。

耳头一把，以水一升，浸水中十余度，饮水愈。

孙用和方，治误吞金银，或钱在腹内，不下方。

锻石一杏核大，硫黄一皂子大，同研为末，酒调下，不计时候。

姚氏方，治食中误吞发，绕喉不出。

取已头乱发，烧作灰，服一钱匕，水调。

陈藏器云。

故锯无毒，主误吞竹木入喉咽，出入不得者。烧令赤，渍酒中，及热饮，并得。

【白话】
葛氏（葛洪本人的原方），误吞了发钗的方子。取薤白（即薤，俗称藠头）晒到蔫软，煮熟，
不要切，吃一大把，发钗就会跟着排出来。生麦菜，或者成缕的菜，都能用。

误吞了钉子，以及箭头、金针、铜钱铁器这类东西的方子。多吃肥羊油、各种肥肉等。这些
东西会自己把异物包裹起来，一定能排出来。

吞下各种珠子、耳珰（耳坠）、铁器而卡住的方子。把弩上的铜件烧红，放进水中，喝那水，
立刻就好。

误吞了铜钱。把火炭烧成灰末，服约一平勺（方寸匕，古量具），就出来，《短剧方》（即
《小品方》一系）里也这样说。

另有一方：服蜂蜜三升，就出来。

姚氏（姚僧垣《集验方》），吃饭时吞下头发、缠在喉咙里出不来的方子。取梳子上的头发
烧成灰，服一钱匕（约一平勺，比方寸匕小）。

吞下东西，如果是手指（原文“吞，若指”，文意或有脱漏，存疑）。把几枚鹅毛烧成末，
冲水喝。

吞了铜钱。腊月里的米饧（麦芽糖），一次服下半升。

另有一方：浓煎艾草汁，服下有效。

附方（后人增补）《圣惠方》（《太平圣惠方》），治误吞银镮子、发钗。

⚠ 吞下金属或尖锐异物，今天要立刻就医拍X线或CT，由内镜取出，千万别在家自己处
理。书里“烧弩铜饮汁”是喝铜盐水，重金属中毒；“以水银半两服之”是汞中毒，会致死；
“锻石（生石灰）加硫黄”是强碱加硫化物，会灼伤口咽肠胃——这三条绝对照做不得。多
吃肥肉“裹带排出”只适用于少数钝性小异物且须医师判断。磁石吸铁是原始但方向正确的
思路，现代内镜已有磁力取物器，但必须由医师操作。

（接前《圣惠方》治误吞银镮子、钗子）用水银半两服下，再服一次，就出来。

另有一方，治小儿误吞了针。用像枣核那么大的磁石（天然磁铁），磨得光滑，钻个孔。用
丝线穿过，让小孩含在嘴里，针自己就出来了。

另有一方，治小儿误吞铜铁物、卡在咽喉里下不去。用南烛根，烧过，细研成粉，用熟水调
一钱送服，让它下去。

铁相公《箧中方》，治误吞铜钱。取像枣子那么大一块的磁石，含在嘴里，立刻出来。

另有一方：取艾蒿一把，细细切碎，用水五升，煎到剩下一升，一次全部服下，就排下来。

又见《外台秘要》（唐代医学丛书）。取饴糖（麦芽糖）一斤，慢慢把它吃完，环和钗就出
来了。

又见杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》）。取耳头（原文“耳头”，疑为耳垢或某物，
存疑）一把，用水一升，浸在水里十几次，喝水就好。

孙用和（北宋医家）方，治误吞金银、或铜钱在肚子里下不来的。取生石灰（锻石）像杏核
那么大、硫黄像皂角子那么大，一起研成末，用酒调服，不拘时间。

⚠（见本节首块提醒）水银、生石灰加硫黄都属剧毒，绝不可服；磁石取针思路可取，但须
医师操作，不可自行含磁石。

姚氏（姚僧垣《集验方》）方，治吃饭时误吞头发、缠在喉咙里出不来。取自己头上的乱发，
烧成灰，服一钱匕（约一平勺，比方寸匕小），用水调服。

陈藏器（唐代《本草拾遗》作者）说。旧锯子没有毒，主治误吞竹木、卡在咽喉里进出不得
的。把旧锯子烧红，浸在酒里，趁热把酒喝下，都行。

【译注】
本节讲误吞钗、钉、钱、珠、发等异物。今天还有意义的：磁石（天然磁铁）吸铁质异物的
思路方向正确——现代内镜已有磁力取物器，但必须由医师操作。必须指出致命的：书里“
以水银半两服之”是汞中毒会致死；“锻石（生石灰）加硫黄”是强碱加硫化物，会灼伤口
咽肠胃；“烧弩铜饮汁”同是重金属中毒——三条都绝不可照做。误吞金属或尖锐异物要立
即就医拍片，由内镜取出；多吃肥肉“裹带排出”只适用于少数钝性小异物且须医师判断，
不可自行处理。末段“故锯烧赤渍酒”属民俗，无依据。底本中“吞，若指”“耳头”等语
文意残缺，白话中已标注存疑。

────────────────────────────────────────

# 治面发秃身臭心鄙丑方第五十二

【原文】
葛氏，疗年少气充，面生疱疮。

胡粉，水银，腊月猪脂，和熟研。令水银消散，向暝以粉面，晓拭去。勿水洗，至暝又涂之。
三度，即瘥，姚方同。

又方，涂麋脂，即瘥。

又方，三岁苦酒，渍鸡子三宿，软取白，以涂上。

《隐居效方》，疱疮方。

黄连，牡蛎各二两，二物捣，筛，和水作泥。封疮上，浓汁粉之，神验。

冬葵散。

冬葵子，柏子仁，茯苓，瓜瓣各一两。四物为散，食后。服方寸匕，日三，酒下之。疗面及
鼻酒渣方。

真珠，胡粉，水银，分等猪脂和涂，又鸬鹚屎和腊月猪脂涂。亦大验，神效。面多䵟𪒟，或
似雀卵色者。

苦酒煮术，常以拭面，稍稍自去。

又方，新生鸡子一枚，穿去其黄，以朱末一两，纳中漆固，别方云，蜡塞以鸡伏着例。出取
涂面，立去而白。又别方，出西王母枕中，陈朝张贵妃。常用膏方，鸡子一枚，丹砂二两，
末之。仍云，安白鸡腹下伏之，余同，鸡子令面皮急而光滑。丹砂发红色，不过五度。敷面，
面白如玉，光润照人，大佳。

卒病余，面如米粉敷者。

熬矾石，酒和涂之。姚云，不过三度。

又方，白蔹二分，杏仁半分，鸡屎白一分，捣下，以蜜和之。杂水以拭面，良。疗人头面患
疬疡方。

雄黄，硫黄，矾石，末，猪脂，和涂之。

又方，取生树木孔中，蚛汁拭之。末桂，和敷上，日再三。

又方，蛇蜕皮熟，以磨之，数百度，令热。乃弃草中，勿顾。

疗人面体黎黑，肤色粗陋，皮浓状丑。

细捣，羚羊胫骨，鸡子白和，敷面，干，以白梁米泔汁洗之。三日如素，神效。又方，芜菁
子二两，杏仁一两，并捣，破栝蒌去子，囊猪胰五具。淳酒和，夜敷之。寒月以为手面膏，
别方云。老者少，黑者白，亦可加土菰根一两。大枣七枚，日渐白悦，姚方，猪胰五具，神
验。

《隐居效验方》，面黑令白，去黯方。

乌贼鱼骨，细辛，栝蒌，干姜，椒各二两。五物切，以苦酒渍三日，以成炼牛髓二斤，煎之。
苦酒气尽，药成，以粉面，丑人特异鲜好，神妙方。

又令面白如玉色方。

羊脂，狗脂各一升，白芷半升，甘草七尺，半夏半两，乌喙十四枚，合煎。以白器成，涂面，
二十日即变，兄弟不相识，何况余人乎。

传效方，疗化面方。

真珠屑，光明砂，并别熟研。冬菰，含人各二两，亦研，水银四两，以四五重帛练袋子贮之。
铜铛中，醋，浆，微火煮之。一宿一日，堪用，取水银和面脂。熟研使消，乃合珠屑，砂，
并菰子末，更合调，然后敷面。

又疗人面无光润，黑䵟及皱，常敷面脂方。

细辛，葳蕤，黄耆，薯蓣，白附子，辛夷，芎䓖，白芷各一两，栝蒌，木兰皮各一分，成炼
猪脂二升。十一物切之，以绵裹，用少酒渍之。一宿，纳猪脂煎之，七上，七下，别出一片
白芷，纳煎，候白芷黄色成，去滓。绞，用汁以敷面，千金不传，此膏亦疗金疮，并吐血。

疗人，令人面皮薄如□华方。

鹿角尖，取实白处，于平石上以磨之。稍浓取一大两干姜一大两，捣，密绢筛，和鹿角汁，
搅使调匀。每夜先以暖浆水洗面，软帛拭之，以白蜜涂面，以手拍，使蜜尽，手指不粘为尽，
然后涂药。平旦还，以暖浆水洗，二三七日，颜色惊人。涂药不见风日，慎之。

又面上暴生䵟方。

生杏仁，去皮捣，以鸡子白和。如煎饼面，入夜洗面，干涂之，旦以水洗之，立愈。姚方云，
经宿拭去。

面上□□子化面，并疗。仍得光润皮急方。

土菰根，捣，筛，以浆水和，令调匀，入夜浆水以洗面，涂药。旦复洗之，百日光华射人，
夫妻不相识。

葛氏服药取白方。

取三树桃花，阴干，末之。食前，服方寸匕。日三，姚云，并细腰身。

又方，白菰子中仁五分，白杨皮二分，桃花四分，捣，末，食后。服方寸匕，日三，欲白加
菰子，欲赤，加桃花，三十日面白，五十日手足俱白。又一方，有橘皮三分，无杨皮。又方，
女苑三分，铅丹一分，末，以醋浆，服一刀圭。日三服，十日大便黑，十八，十九日如漆，
二十一日全白。便止，过此太白，其年过三十，难复疗，服药忌五辛。又方，朱丹五两，桃
花三两，末，井朝水，服方寸匕。日三服，十日知。二十日太白，小盒饭出黑汁。

又方，白松脂十分，干地黄，九分，干漆五分，熬，附子一分，炮，桂心二分，捣，下筛，
蜜丸，服十丸。日三，诸虫悉出，便肥白。

又方，干姜，桂，甘草分等，末之，且以生鸡子一枚，纳一升酒中，搅温以服方寸匕。十日
知，一月白光润。

又方，去黑。

羊胆，猪胰，细辛等，分煎三沸涂面，靥，旦醋浆洗之。

又方，茯苓，白石脂，分等。蜜和涂之，日三度。

服一种药，一月即得肥白方。

大豆黄炒，舂如作酱滓。取纯黄一大升，捣，筛，炼猪脂和令熟。丸，酒服二十丸。日再，
渐加至三四十丸，服尽五升，不出一月，即大能食，肥白，试用之。

疗人须鬓秃落，不生长方。

麻子仁三升，秦椒二合，置泔汁中一宿，去滓。日一沐，一月长二尺也。

又方，蔓荆子三分，附子二枚，碎，酒七升，合煮器中。封二七日，泽沐，十日长一尺，勿
近面上恐有毛生。

又方，桑白皮锉三二升，以水淹煮五六沸，去滓。以洗须鬓，数数为之，即自不落。又方，
麻子仁三升，白桐叶一把，米泔煮五六沸，去滓。以洗之，数之则长。又方，东行桑根长三
尺，中央当甑饭上蒸之，承取两头汁，以涂须鬓，则立愈。疗须鬓黄方。

烧梧桐灰，乳汁和。以涂肤及须鬓，佳。

染发须，白令黑方。

醋浆煮豆，漆之，黑如漆色。

又方，先洗须发令净，取锻石，胡粉，分等。浆和温，夕卧涂讫。用油衣包裹，明日洗去，
便黑，大佳。

又拔白毛，令黑毛生方。

拔去白色，以好白蜜任孔中，即生黑毛。眉中无毛，亦针挑伤，敷蜜亦毛生。比见诸人水取
石子，研丁香汁，拔讫，急手敷，孔中亦即生黑毛，此法大神验。

若头风白屑，捡风条中方，脂泽等方，在此篇末。

姚方，疗䵟。

白蜜和茯苓，涂上。满七日，即愈。

又疗面上粉刺方。

捣生菟丝绞取汁，涂之。不过三五上。

又黑面方。

牯羊胆，牛胆，淳酒三升。合煮三沸，以涂面，良。

面上恶疮方。

黄连，黄柏，胡粉各五两，下筛，以粉面上疮。疮方并出本条中，患，宜捡用之。葛氏，疗
身体及腋下狐臭方。

正旦以小便洗腋下即不臭，姚云，大神验。

又方，烧好矾石，作末，绢囊贮。常以粉腋下，又用马齿矾石，烧令汁尽，粉之，即瘥。

又方，青木香二两，附子一两，锻石一两，细末，着粉腋中。汁出，即粉之，姚方，有矾石
半两，烧。

又方，炊饭及热丸，以拭腋下臭。仍与犬食之，七日一如此，即瘥。

又方，煮两鸡子熟，去壳皮。各纳腋下，冷弃三路口，勿反顾，三为之，良。姚方，取牛脂，
胡粉，合椒，以涂腋下。一宿即愈，可三两度作之，则永瘥。又两腋下及手足掌，阴下股里，
常汗湿致臭方。

干枸杞根，干畜根，甘草半两，干商陆，胡粉，滑石各一两，六物以苦酒和。涂腋下，当汁
出。易衣更涂，不过三敷，便愈。或更发，复涂之，不可多敷。伤人，腋余处，亦涂之。若
股内阴下，常湿且臭，或作疮者方。

但以胡粉一分，粉之。即瘥，常用验方。

《隐居效方》，疗狐臭。

鸡舌，藿香，青木香，胡粉各二两，为散。纳腋下，绵裹之，常作，瘥。

令人香方。

白芷，薰草，杜若，杜蘅，藁本，分等。蜜丸为丸，但旦服三丸，暮服四丸。二十日足下悉
香，云大神验。

又方，瓜子，芎，本，当归，杜蘅，细辛各二分。白芷，桂各五分。捣下，食后，服方寸匕。
日三，服五日，口香。一十日，肉中皆香，神良。

《短剧》又方。

甘草，松树根及皮，大枣，甜瓜子，四物分等。末服，方寸匕，日三，二十日觉效。五十日
身体并香，百日衣服床帏皆香，姚同。

疗人心孔惛塞，多忘喜误。

七月七日，取蜘蛛网着领中，勿令人知。则永不忘也，姚方同。

又方，丁酉日，密自至市买远志，着巾角中还。末服之，勿令人知，姚同。

又方，丙午日，取鳖甲着衣带上，良。

又方，取牛，马，猪，鸡，心干之。末，向日酒服方寸匕，日三，问一知十。孔子大圣智枕
中方，已出在第九卷，姚同。

又方，茯苓，茯神，人参五分，远志七分，菖蒲二分，末。服方寸匕，日三，夜一服。又方，
商陆花阴干一百日，捣末，暮水服方寸匕。暮卧思念所欲知事，即于眠中醒悟。又方，上党
人参半斤，七月七日麻勃一升，合捣蒸，使气尽遍。服一刀圭，暮卧，逆知未然之事。

疗人嗜眠喜睡方。

马头骨烧作灰，末。服方寸匕，日三，夜一。

又方，父鼠目一枚，烧作屑，鱼膏和，注目外眦。则不肯眠，兼取两目绛囊裹带。又方，麻
黄，术各五分，甘草三分，日中南捣，末。服一方寸匕，日三，姚方，人不忘。

又方，菖蒲三分，茯苓五分，伏神，人参各五分，远志七分，末。服方寸匕，日三，夜一，
五日则知。

神良。

传用方，头不光泽，腊泽饰发方。

青木香，白芷，零陵香，甘松香，泽兰各一分，用绵裹。酒渍再宿，内油里煎再宿，加腊泽
斟量硬软即火急煎。着少许胡粉胭脂讫，又缓火煎令粘极，去滓作梃，以饰发，神良。作香
泽涂发方。

依腊泽药，内渍油里煎。即用涂发，亦绵裹，煎之。作手脂法。

猪胰一具，白芷桃仁，碎各一两，辛夷，各二分。冬菰仁二分，细辛半分，黄菰，栝蒌人各
三分，以油一大升。煮白芷等二三沸，去滓。挼猪胰取尽，乃内冬菰，桃仁，末。合和之，
膏成，以涂手掌，即光。

荜豆香藻法。

荜豆一升，白附，芎䓖，白芍药，水栝蒌，当陆，桃仁，冬菰人各二两，捣，筛，和合。

先用水洗手面，然后敷药粉饰之也。

六味熏衣香方。

沉香一片，麝香一两，苏合香，蜜涂微火炙，少令变色。白胶香一两，捣沉香令破如大豆粒，
丁香一两，亦别捣，令作三两段，捣余香讫，蜜和为炷，烧之。若熏衣着半两许，又藿香一
两，佳。

葛氏，既有膏敷面染发等方，故疏脂泽等法。亦粉饰之所要云。

发生方。

蔓荆子三分，附子二枚，生用并碎之，二物以酒七升和。内瓷器中，封闭经二七日，药成。
先以灰汁，净洗须发，痛拭干。取乌鸡脂揩，一日三遍，凡经七日。然后以药涂，日三四遍。
四十日长一尺，余处则勿涂。

附方肘后方姚氏疗䵟。

茯苓末，白蜜和涂上。满七日，即愈。

又方，疗面多䵟黯，如雀卵色。

以羚羊胆一枚，酒二升，合煮三沸。以涂拭之，日三度，瘥。

《千金方》，治血䵟面皱。

取蔓荆子烂研，入常用面脂中，良。

崔元亮《海上方》，灭瘢膏。

以黄矾石烧令汁出，胡粉炒令黄各八分，惟须细研。以腊月猪脂和，更研如泥，先取生布揩，
令痛。则用药涂，五度。又取鹰屎白燕窠中草，烧作灰，等分。和人乳涂之，其瘢自灭，肉
平如故。

又方，治面䵟黑子。

取李核中仁，去皮细研，以鸡子白和，如稀饧涂。至晚每以淡浆洗之，后涂胡粉。不过五六
日，有神，慎风。

孙真人食忌，去□子。

取锻石，炭上熬令热，插糯米于灰上。候米化，即取米点之。

《外台秘要》，救急去黑子方。

夜以暖浆水洗面，以布揩黑子令赤痛，水研白檀香，取浓汁以涂之。旦又复以浆水洗面，仍
以鹰粪粉黑子。

又令面生光方。

以密陀僧用乳煎涂面，佳。兼治□鼻。

《圣惠方》，治□斑点方。

用密陀僧二两，细研，以人乳汁调，涂面，每夜用之。

又方，治黑痣生于身面上。

用藜芦灰五两，水一大碗，淋灰汁于铜器中贮。以重汤煮令如黑膏，以针微拨破痣处，点之。
良不过三遍，神验。

又方，生眉毛。

用七月乌麻花，阴干为末。生乌麻油浸，每夜敷之。

《千金翼》，老人令面光泽方。

大猪蹄一具，洗净，理如食法。煮浆如胶，夜以涂面。晓以浆水洗面，皮泽矣。《谭氏小儿
方》，疗豆疮瘢面黡。

以密陀僧，细研，水调，夜涂之。明旦洗去，平复矣。

有治疬疡三方，具风条中。

《千金方》，治诸腋臭。

伏龙肝浇作泥，敷之，立瘥。

《外台秘要》，治狐臭。若股内阴下恒湿臭，或作疮。

青木香，好醋浸，致腋下，夹之，即愈。

又生狐臭。

以三年酽醋，和锻石，敷之。

《经验方》，善治狐臭。

用生姜涂腋下，绝根本。

又方，乌髭鬓，驻颜色，壮筋骨，明耳目，除风气，润肌肤，久服令人轻健。苍术不计多少，
用米泔水浸三两日。逐日换水，候满日即出，刮去黑皮，切作片子，曝干。用慢火炒令黄色，
细捣末，每一斤末。用蒸过茯苓半斤，炼蜜为丸。如梧桐子大，空心，卧时温熟水下十五丸。
别用术末六两，甘草末一两，拌和匀，作汤点之，下术丸，妙。忌桃，李，雀蛤及三白。

《千金方》，治发落不生，令长。

麻子一升，熬黑，压油，以敷头，长发，妙。

又治发不生。

以羊屎灰，淋取汁，洗之。三日一洗，不过十度，即生。

又治眉发髭落。

锻石三升，以水拌匀，焰火炒令焦。以绢袋贮，使好酒一斗渍之。密封，冬十四日，春秋七
日，取服一合，常令酒气相接。严云百日，即新髭发生，不落。

孙真人《食忌》，生发方。

取侧柏叶，阴干作末，和油涂之。

又方，令发鬓乌黑。

醋煮大豆黑者，去豆，煎令稠，敷发。

又方，治头秃。

芜菁子末，酢和敷之，日三。

《梅师方》，治年少发白，拔去白发。

以白蜜涂毛孔中，即生黑者。发不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑者。

《千金翼》疗发黄。

熊脂涂发，梳之散。头入床底，伏地一食顷，即出。便尽黑，不过一升脂，验。杨氏《产乳》，
疗白秃疮及发中生癣。

取熊白，敷之。

又疗秃疮。

取虎膏，涂之。

《圣惠方》，治白秃。

以白鸽粪，捣，细罗为散。先以醋，米泔，洗了，敷之，立瘥。

又治头赤秃。

用白马蹄烧灰，末，以腊月猪脂和，敷之。

《简要济众》，治头疮。

大笋壳叶，烧为灰，量疮大小。用灰调生油敷，入少腻粉，佳。

【白话】
葛氏（葛洪本人原方）：治年轻人气血充盛、脸上长疱疮（痤疮）。

用胡粉（铅粉）、水银（汞）、腊月猪脂（农历十二月炼的猪油）调和，反复研磨让水银化
散开。傍晚时把它敷在脸上，天亮擦掉，不要用清水洗，到傍晚再涂。这样涂三次就能痊愈
（姚氏方，即姚僧垣《集验方》，与此相同）。

另有一方：涂麋脂（麋鹿的脂肪），就能痊愈。

另有一方：用三年的苦酒（陈醋）浸泡鸡蛋三夜，等蛋壳变软取出蛋清，用来涂在脸上。

《隐居效方》（陶弘景的验方）：治疱疮的方子。

用黄连、牡蛎各二两，两味药捣碎过筛，加水调成泥状敷在疮上，等药汁变浓了把粉擦上去，
特别灵验。

冬葵散。

用冬葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣（冬瓜子）各一两，四味药做成散剂，饭后服方寸匕（约一
平勺，古量具），一天三次，用酒送服。这是治脸上和鼻子上的酒渣（酒糟鼻）的方子。

用真珠（珍珠）、胡粉（铅粉）、水银（汞），分量相等，用猪脂调和后涂；另外也可以用
鸬鹚屎（鱼鹰粪）调和腊月猪脂来涂。也很灵验、效果很好。这是治脸上多黑斑（䵟，面部
黑斑）、或者颜色像麻雀蛋一样的方子。

⚠ 提醒：这一节是美容篇，但里面大量方子把水银（汞）、胡粉（铅粉）、密陀僧、矾石、
雄黄、朱砂这些含汞、含铅、含砷的矿物往脸上和腋下抹，这是全书最危险的一类。汞和铅
都会透过皮肤吸收，造成慢性中毒，损伤神经和肾脏，今天绝对不能照做。脸上的痤疮、黑
斑、酒糟鼻要找皮肤科医生，现代都有规范治疗。后面同类的含汞含铅含砷方子都按此处理，
不再一一重复提醒。

用苦酒（陈醋）煮白术，经常用来擦脸，黑斑会渐渐自己褪去。

另有一方：取一枚新鲜鸡蛋，捅破去掉蛋黄，把朱砂末（朱砂，即含汞的丹砂）一两放进去，
用漆封固（别本说用蜡塞），放在母鸡肚子下面孵着。孵出来取出来涂脸，立刻去掉黑斑而
且变白。又有别本，出自《西王母枕中》、陈朝张贵妃常用的膏方：鸡蛋一枚，丹砂（朱砂）
二两研成末，说放在白鸡肚子下孵，其余相同。鸡蛋能让面皮紧致光滑，丹砂发出红色，不
过五次就好。敷脸，脸白得像玉，光润照人，极好。

突然生病之后，脸上像扑了一层米粉的（指肤色苍白无光）。

把矾石（含水硫酸铝钾一类矿物，有腐蚀刺激性）炒过，用酒调和涂脸，姚氏说不过三次。

另有一方：白蔹二分、杏仁半分、鸡屎白（鸡粪白）一分，捣碎过筛，用蜜调和，掺水擦脸，
效果好。治人头面长疬疡（一种皮肤白斑或癣疮）的方子。

用雄黄（含砷矿物，有毒）、硫黄、矾石，研末，用猪脂调和涂。

另有一方：取活树树孔里被虫蛀出的汁液擦脸，再把桂（肉桂）研末，调和敷在斑上，一天
两三次。

另有一方：把蛇蜕皮（蛇蜕）烤热，用来摩擦患处几百下让它发热，然后丢到草丛里，不要
回头看。

治人脸和皮肤发黑、肤色粗糙难看、皮厚显丑的方子。

把羚羊胫骨细细捣碎，用鸡蛋清调和，敷脸，干了以后用白粱米（一种白小米）的淘米水洗
脸。三天就白得像生绢，特别灵验。另有一方：芜菁子（蔓菁子）二两、杏仁一两，一起捣，
破开栝蒌（瓜蒌）去掉籽，装进猪胰（猪的胰腺）五具，用淳酒（纯酒）调和，夜里敷上。
冬天当作手面膏用。别本说：老的变年轻、黑的变白，还可以加土菰根（土瓜根）一两、大
枣七枚，渐渐变白悦泽。姚氏方用猪胰五具，特别灵验。

《隐居效验方》（陶弘景效验方）：治脸黑令白、去黑斑的方子。

用乌贼鱼骨（海螵蛸）、细辛、栝蒌（瓜蒌）、干姜、椒（花椒）各二两，五味药切碎，用
苦酒（陈醋）浸泡三天，再用炼好的牛髓二斤煎。等醋味散尽，药就做成，用来敷脸，丑人
也能变得特别鲜亮好看，真是神妙的方子。

另有一个让脸白得像玉的方子。

用羊脂、狗脂各一升，白芷半升，甘草七尺，半夏半两，乌喙（乌头类，有毒）十四枚，合
在一起煎。用白瓷器盛好，涂脸，二十天就变样，兄弟都认不出来，何况别人呢。

传效方（流传有效的方子）：治美化脸面的方子。

用真珠屑（珍珠屑）、光明砂（朱砂，含汞）分别单独研细；冬菰（冬瓜仁）、含人（疑为
瓜子一类，存疑）各二两也研细；水银（汞）四两，用四五层帛练袋子装起来，在铜铛里用
醋和米浆小火煮，煮一夜加一天，就可以用了。取水银和进面脂，反复研到化开，再合进珍
珠屑、朱砂和瓜子末，再调和，然后敷脸。

又治人脸无光润、长黑斑及皱纹，常敷的面脂方。

用细辛、葳蕤（玉竹）、黄耆（黄芪）、薯蓣（山药）、白附子、辛夷、芎䓖（川芎）、白
芷各一两，栝蒌（瓜蒌）、木兰皮各一分，炼好的猪脂二升。十一味药切碎，用绵布包起来，
用少量酒浸泡。过一夜，放进猪脂里煎，反复煎搅多次，另外拿出一片白芷放进去煎，等白
芷煎成黄色就成了，去掉渣。绞出汁来敷脸。这是千金不传的方子，这膏也能治金疮（刀箭
伤）和吐血。

⚠ 提醒：这方里用了乌喙（乌头类）、附子一类有毒中药，还有水银、朱砂。乌头、附子
全株有毒，口服或外敷不当都会口舌发麻、心慌、心律失常，可以致命，必须久煎并在医师
指导下使用，自己千万不可照古方配制。含汞的面脂见第1块提醒，后同。

让人面皮变得薄嫩（原文此处有一缺字）如花的方子。

取鹿角尖实白的部分，在平石上磨，磨出稍厚的汁一大两，干姜一大两捣碎，用密绢筛过，
和进鹿角汁里搅到调匀。每夜先用温米浆水洗面，用软布擦干，用白蜜涂脸，用手拍，拍到
蜜尽、手指不粘为止，然后涂药。天亮再回来用温米浆水洗，这样坚持二七到三七天（原文
作二三七日，约十四至二十一天），脸色就惊人地好。涂药时不要见风见太阳，要谨慎。

另有一方，脸上突然长黑斑。

生杏仁去皮捣烂，用鸡蛋清调和，像煎饼面糊那样，夜里洗了脸干涂，天亮用水洗掉，立刻
就好。姚氏说，过一夜擦去。

脸上的黑斑（原文缺二字）兼可美化脸面，并让它光润、皮紧的方子。

用土菰根（土瓜根）捣碎过筛，用米浆水调和到均匀，夜里用米浆水洗了脸再涂药。天亮再
洗，一百天光彩照人，夫妻都认不出来。

葛氏（葛洪原方）服药取白的方子。

取三种树的桃花，阴干，研末。饭前服方寸匕（约一平勺，古量具），一天三次（姚氏说还
能细腰身）。

另有一方：白菰子中仁（冬瓜仁）五分、白杨皮二分、桃花四分，捣碎研末，饭后服方寸匕，
一天三次。想白就加冬瓜仁，想红就加桃花，三十天脸白，五十天手脚都白。又有一方，有
橘皮三分，没有杨皮。

另有一方：女苑三分、铅丹（铅化合物，有毒）一分，研末，用醋浆服一刀圭（很小一撮）。
一天三次，十天大便变黑，十八、十九天黑得像漆，二十一天全白就停，过了这限度太白也
不好；年纪过三十难再治好，服药忌五辛（葱蒜一类辛辣物）。

另有一方：朱丹（朱砂，含汞矿物）五两、桃花三两，研末，用早晨的井水服方寸匕，一天
三次，十天见效，二十天太白，小便会排出黑汁。

另有一方：白松脂十分、干地黄九分、干漆五分（炒过）、附子一分（炮制过）、桂心二分，
捣碎过筛，炼蜜为丸，服十丸，一天三次，各种虫都排出，人就肥白。

另有一方：去黑。

羊胆、猪胰、细辛等分，煎三沸涂脸和䵟（黑斑）上，天亮用醋浆洗。

另有一方：茯苓、白石脂等分，用蜜调和涂，一天三次。

服一种药，一个月就变得肥白的方子。

大豆黄（炒过的大豆）舂得像做酱的渣。取纯黄（纯黄豆）一大升，捣碎过筛，用炼猪脂调
和熟，做成丸，酒送服二十丸，一天两次，渐渐加到三四十丸，服完五升，不出一个月就能
大吃、变肥白，可试用。

治人须发鬓秃落、不长的方子。

麻子仁三升、秦椒二合，放在淘米水里泡一夜，去渣。每天洗一次，一个月能长二尺。

另有一方：蔓荆子三分、附子二枚切碎，酒七升，合在容器里煮。封二七日（十四天），用
来润发洗沐，十天长一尺，注意不要近脸，怕脸上长出毛。

另有一方：桑白皮锉成三二升，用水淹着煮五六沸，去渣，用来洗须发鬓，经常这样做，自
然就不掉了。

另有一方：麻子仁三升、白桐叶一把，用淘米水煮五六沸，去渣，用来洗，常洗就长。

另有一方：东行桑根长三尺，中间放在蒸饭的甑上蒸，接取两头滴出的汁，涂须发鬓，立刻
就好。

治须发鬓发黄的方子。

烧梧桐灰，用乳汁调和，涂在皮肤和须发鬓上，很好。

染发须、白变黑的方子。

用醋浆煮豆，拿来漆（染）发，黑得像漆色。

另有一方：先洗净须发，取锻石（石灰）、胡粉（铅粉）等分，用浆水调和温热，晚上睡前
涂好，用油布包裹，明天洗掉，就黑，极好。

拔白毛让黑毛生的方子。

拔去白毛，用好的白蜜填入毛孔里，就生黑毛。眉毛里没毛，也用针挑伤，敷蜜也能生毛。
曾见有些人从水里取石子，研丁香汁，拔完急忙敷在孔里，也立刻生黑毛，这法子大神验。

如果头风、白屑，可查本书风条里的方子和脂泽方，在本篇末尾。

姚氏方：治黑斑。

白蜜和茯苓，涂上去，满七天就好。

又治脸上粉刺（痤疮）的方子。

捣生菟丝子（菟丝子）绞取汁，涂上去，不过三五回。

又治脸黑的方子。

牯羊胆、牛胆、淳酒三升，合煮三沸，用来涂脸，好。

脸上恶疮的方子。

黄连、黄柏、胡粉（铅粉）各五两，过筛，把粉扑在脸疮上。疮的方子另出在本条里，有患
处的宜查来用。

葛氏（葛洪原方）：治身体和腋下狐臭（腋臭，俗称胡臭）的方子。

正月初一用小便洗腋下就不臭（姚氏说大神验）。

另有一方：烧好矾石（矾石，有刺激）作成末，用绢袋装着，常用来扑腋下；又用马齿矾石
（一种矾石）烧到汁尽，扑上去，就好。

另有一方：青木香二两、附子一两、锻石（石灰）一两，细末，撒在粉里扑腋中。出汗就扑
粉（姚方有矾石半两，烧过）。

⚠ 提醒：腋下狐臭（腋臭）今天有成熟办法，手术、肉毒素注射、止汗剂等，古书用矾石、
锻石、胡粉、附子一类外敷，不仅效果有限，还容易刺激皮肤。不要照古方自行处理，应看
皮肤科或整形外科。含铅含矾的外敷风险见第1块提醒。

另有一方：趁饭还热揉成丸，用来擦腋下臭味，然后给狗吃，七天这样一次，就好。

另有一方：煮两个鸡蛋熟，去掉壳和皮，各塞一个在腋下，冷了丢在三岔路口，不要回头，
做三次，好。姚氏方：取牛脂、胡粉（铅粉）、合椒（花椒），用来涂腋下，一宿就好，可
以做三两回，就永好。

又治两腋下以及手脚掌、阴下、大腿里，常出汗潮湿发臭的方子。

干枸杞根、干畜根、甘草半两、干商陆、胡粉（铅粉）、滑石各一两，六味药用苦酒（陈醋）
调和，涂腋下，会出汁。换衣再涂，不过三次就好。如果又发，再涂，不可多涂，会伤人；
腋下以外的地方也涂。

如果大腿里、阴下常湿且臭，或生疮的方子。

只用胡粉（铅粉）一分，扑上去就好，常验的方子。

《隐居效方》（陶弘景效方）：治狐臭。

鸡舌（丁香）、藿香、青木香、胡粉（铅粉）各二两，做成散，纳在腋下，用绵裹着，常做，
就好。

让人香的方子。

白芷、薰草（零陵香一类）、杜若、杜蘅、藁本，等分，炼蜜为丸，只在早上服三丸、晚上
服四丸。二十天脚底都香，说大神验。

另有一方：瓜子、芎䓖（川芎）、藁本、当归、杜蘅、细辛各二分，白芷、桂各五分，捣碎
过筛，饭后服方寸匕，一天三次，服五天口香，十天肉里都香，神良。

《短剧方》（即《小品方》一系）又一方。

甘草、松树根及皮、大枣、甜瓜子，四味等分，研末服方寸匕，一天三次，二十天觉出效，
五十天身体都香，一百天衣服床帐都香（姚氏同）。

治人心孔昏塞、多忘、爱出错（记性不好）的方子。

七月七日取蜘蛛网放在衣领里，不要让人知道，就永远不忘（姚氏同）。

另有一方：丁酉日悄悄自己到市上买远志，放在巾角里带回来，研末服，不要让人知道（姚
氏同）。

另有一方：丙午日取鳖甲放在衣带上，好。

另有一方：取牛、马、猪、鸡的心，晒干，研末，对着太阳用酒服方寸匕，一天三次，能问
一知十。

孔子大圣智枕中方，已出在第九卷（姚氏同）。

另有一方：茯苓、茯神、人参五分、远志七分、菖蒲二分，研末，服方寸匕，一天三次，夜
里一服。

另有一方：商陆花阴干一百天，捣末，晚上用水服方寸匕。晚上躺下想着想知道的事，就会
在睡中悟到。

另有一方：上党人参半斤、七月七日麻勃（大麻的花粉）一升，合捣蒸，让气散尽遍。服一
刀圭（很小一撮），晚上躺下，能预知没发生的事。

治人爱瞌睡、喜睡的方子。

马头骨烧作灰，研末，服方寸匕，一天三次，夜里一服。

⚠ 提醒：这节里服商陆花、预知未然、问一知十等，商陆全株有毒，根尤其厉害，自行服
用会中毒呕吐腹泻，不可照做；那些枕中秘方、蜘蛛网不忘是古人的迷信附会，没有医学作
用。

另有一方：父鼠眼睛一枚，烧作屑，用鱼膏调和，点在外眼角，就不肯睡；兼取两只眼睛用
红囊裹着带。

另有一方：麻黄、术（白术）各五分、甘草三分，中午向南捣，研末，服一方寸匕，一天三
次（姚氏说人不忘）。

另有一方：菖蒲三分、茯苓五分、伏神（茯神）、人参各五分、远志七分，研末，服方寸匕，
一天三次、夜里一服，五天就知（有效）。

神良。

传用方：头不光泽，用腊泽（发蜡）饰发的方子。

青木香、白芷、零陵香、甘松香、泽兰各一分，用绵裹，酒浸两夜，放进油里煎两夜，加腊
泽看硬软合适就急火煎。放少许胡粉（铅粉）、胭脂后，再缓火煎到很粘，去渣做成梃（条
状），用来饰发，神良。

作香泽涂发的方子。

依照腊泽的药，浸在油里煎，就用来涂发，也用绵裹煎。

作手脂的法子。

猪胰（猪胰腺）一具，白芷、桃仁各碎一两，辛夷各二分，冬菰仁（冬瓜仁）二分，细辛半
分，黄菰（瓜仁类，存疑）、栝蒌人（瓜蒌仁）各三分，用油一大升。煮白芷等两三沸，去
渣，揉猪胰取尽汁，再放进冬瓜仁、桃仁的末，合和，膏成，涂手掌就光润。

荜豆香藻（香皂）法。

荜豆一升，白附、芎䓖（川芎）、白芍药、水栝蒌（瓜蒌）、当陆（商陆）、桃仁、冬菰人
（冬瓜仁）各二两，捣碎过筛，和合。先用水洗手脸，然后敷这药粉饰面。

六味熏衣香方。

沉香一片，麝香一两，苏合香用蜜涂微火炙到稍变色，白胶香一两，把沉香捣破像大豆粒，
丁香一两也别捣作三两段，其余香捣完，用蜜和为炷，烧它。若熏衣用半两左右；又加藿香
一两，好。

葛氏说，既有膏敷面、染发等方，所以记下脂泽等法，也是粉饰所必要的。

生发的方子。

蔓荆子三分、附子二枚生用并切碎，二味用酒七升调和，放进瓷器中封闭过二七日（十四天），
药成。先用灰汁把须发洗净，用力擦干，取乌鸡脂（乌鸡的脂肪）揩，一天三遍，共七天。
然后用这药涂，一天三四遍。四十天长一尺，其余地方不要涂。

附方（《肘后备急方》姚氏方）治黑斑。

茯苓末、白蜜调和涂，满七天就好。

另有一方，治脸多黑斑暗色、像麻雀蛋颜色的。

用羚羊胆一枚、酒二升，合煮三沸，用来涂擦，一天三次，好。

《千金方》（《备急千金要方》）治血黑斑、面皱。

取蔓荆子烂研，放进常用面脂里，好。

崔元亮《海上方》灭瘢（去疤）膏。

用黄矾石（一种矾石）烧到出汁，胡粉（铅粉）炒到黄各八分，只要细研。用腊月猪脂调和，
再研如泥，先取生布揩到痛，再用药涂，五次。

又取鹰屎白、燕窠中草，烧作灰，等分，和人乳涂，那瘢痕自灭，肉平如故。

另有一方，治脸黑斑、黑子（黑痣）。

取李核中仁（李子核里的仁），去皮细研，用鸡蛋清调和，像稀饴糖那样涂。到晚上每次用
淡浆洗，之后涂胡粉（铅粉）。不过五六天，有神效，慎风。

孙真人《食忌》（孙思邈）去黑子（原文缺一字）。

取锻石（石灰），在炭上熬热，插糯米在灰上，等米化，就取米点它。

《外台秘要》（《外台秘要》）救急去黑子的方子。

夜里用温米浆水洗面，用布揩黑子到发红痛，用水研白檀香取浓汁涂，天亮又用米浆水洗面，
仍用鹰粪（鹰屎白）扑黑子。

又让脸生光的方子。

用密陀僧（含铅矿物）用乳煎涂脸，好，兼治鼻（原文缺字，疑酒糟鼻）。

《圣惠方》（《太平圣惠方》）治斑点（原文缺字）的方子。

用密陀僧二两细研，用人乳汁调，涂脸，每夜用。

另有一方，治黑痣生在身面上的。

用藜芦灰五两，水一大碗，淋灰汁在铜器里存着，用隔水炖煮到像黑膏，用针微拨破痣处点
它，好不过三遍，神验。

另有一方，生眉毛。

用七月乌麻花阴干为末，生乌麻油（黑芝麻油）浸，每夜敷。

《千金翼》（《千金翼方》）老人令面光泽的方子。

大猪蹄一具，洗净，料理如吃法，煮成浆像胶，夜涂脸，天亮用米浆水洗，皮就润泽。

《谭氏小儿方》治痘疮瘢、面黡（痘疤）。

用密陀僧细研，水调，夜涂，明早洗去，就平复。

有治疬疡（皮肤白斑或癣）三方，在风条里。

《千金方》（《备急千金要方》）治各腋臭。

伏龙肝（灶心土）浇作泥，敷上，立刻好。

《外台秘要》治狐臭。如果大腿里、阴下常湿臭，或生疮。

青木香用好醋浸，放在腋下夹着，就好。

又生狐臭。

用三年的酽醋和锻石（石灰）敷。

《经验方》善治狐臭。

用生姜涂腋下，绝根本。

另有一方，乌髭鬓（黑须发）、驻颜色、壮筋骨、明耳目、除风气、润肌肤，久服令人轻健。

苍术不计多少，用米泔水浸三两日，每天换水，满了日子取出，刮去黑皮，切作片，晒干，
用慢火炒到黄色，细捣末，每一斤末用蒸过茯苓半斤，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心（空腹）、
卧时温熟水下十五丸。另用术末六两、甘草末一两，拌和匀，作汤点，送下术丸，妙。忌桃、
李、雀、蛤及三白（三样白色物，存疑）。

《千金方》治发落不生、令长。

麻子一升，熬黑，压油，用来敷头，长发，妙。

又治发不生。

用羊屎（羊粪）灰，淋取汁，洗，三天一洗，不过十次就生。

又治眉、发、髭落。

锻石（石灰）三升，和水拌匀，焰火炒到焦，用绢袋装，使好酒一斗泡它，密封，冬十四天、
春秋七天，取服一合，常让酒气相接。严氏说一百天就新髭发生、不落。

孙真人《食忌》生发方。

取侧柏叶阴干作末，和油涂。

另有一方，令发鬓乌黑。

醋煮黑大豆，去豆，煎到稠，敷发。

另有一方，治头秃。

芜菁子（蔓菁子）末，醋和敷，一天三次。

《梅师方》（梅师方，后人增补）治年少发白、拔去白发。

⚠ 提醒：这节侧柏叶、附子（前文）等生发、乌发方多含刺激或有毒中药，外涂内服都不
可自行尝试；头秃、脱发要查原因（斑秃、脂溢性脱发等），看皮肤科。

用白蜜涂毛孔里，就生黑的。发不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑的。

《千金翼》（《千金翼方》）治发黄。

熊脂涂发，梳开散。把头伸进床底，趴着一顿饭工夫，就出来，便全黑，不过一升脂，验。

杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》）治白秃疮及发中生癣。

取熊白（熊的脂肪），敷。

又治秃疮。

取虎膏（虎的脂肪）涂。

《圣惠方》治白秃。

用白鸽粪捣细罗成散，先以醋、米泔洗了，敷，立刻好。

又治头赤秃。

用白马蹄烧灰研末，用腊月猪脂调和，敷。

《简要济众》治头疮。

大笋壳叶烧成灰，量疮大小，用灰调生油敷，入少许腻粉（轻粉，含汞），好。

【译注】
本节是全书最有趣的“美容篇”，治面上黑斑、粉刺、酒糟鼻、脱发、体臭、腋臭、手足皲
裂、身臭等。今天看，绝大多数皮肤、毛发、体味问题都有规范疗法，书里真正可取处不多：
一是粉刺用生菟丝子绞汁涂、脸上恶疮用黄连黄柏胡粉扑，思路接近现代外用抗菌消炎，但
胡粉含铅不可取；二是头风白屑、脱发提示查风条与脂泽方，说明葛洪已注意到皮脂与头屑
的关系；三是熏蒸、脂膏、澡豆（香皂）的护肤思路本身合理。最大危险是整节反复出现的
含汞（水银、朱砂、轻粉、腻粉）、含铅（胡粉、密陀僧、铅丹）、含砷（雄黄）矿物往脸、
腋、发上敷，以及乌头、附子、商陆等毒药口服，这些今天绝不可照做，会汞铅中毒、心律
失常甚至致命。腋臭、脱发应看皮肤科或整形外科；牙齿黄黑、口臭虽本节未专论，若有也
应查牙石、龋齿、牙周病，看牙医。底本方面，原文“面皮薄如□华”“面上□□子”“治
□鼻”“去□子”等多处缺字，本白话以（原文缺字）标出；“含人”“黄菰”等药名存疑，
未妄改。本节的“蜘蛛网不忘”“枕中预知”属迷信附会，无医学作用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷七　外毒篇

════════════════════════════════════════

# 治为熊虎爪牙所伤毒痛方第五十三

【原文】
葛氏方，烧青布以熏疮口，毒即出。仍煮葛根令浓，以洗疮。捣干葛根，末，以煮葛根，汁。
服方寸匕，日五，夜一。则佳。

又方，嚼粟，涂之，姚同。

又煮生铁令有味，以洗疮上，姚同。

凡猛兽毒虫皆受人禁气，将入山草，宜先禁之，其经术云。

到山下先闭气三十五息，存神仙将虎来到吾前。乃存吾肺中有白帝出，把虎两目塞。吾下部
又乃吐肺气，白通冠一山林之上。于是良久，又闭气三十五息。两手捻都监目作三步，步皆
以右足在前，乃止祝曰。李耳，李耳，图汝非李耳耶，汝盗黄帝之犬。黄帝教我问汝，汝答
之。云何，毕便行，一山之虎不可得见。若逢之者。目向立，大张左手，五指侧之，极势跳。
手上下三度，于跳中大唤，咄虎，北斗君汝去，虎即走。

止宿亦先四向如此，又烧牛羊角，虎亦不敢近人，又捣雄黄，紫石，缝囊贮而带之。附方《
梅师方》，治虎伤人疮。

但饮酒，常令大醉，当吐毛出。

【白话】
葛氏方：烧青布来熏疮口，毒就出来。仍煮葛根煮浓，用来洗疮。捣干葛根成末，用煮葛根
的汁，服方寸匕（约一平勺），一天五次、夜里一服，就好。

另有一方：嚼粟（小米）涂，姚氏同。

又煮生铁让水有味，用来洗疮上，姚氏同。

大凡猛兽毒虫都受人禁气（禁咒之气）制约，将入山草，宜先禁它，那经术这样说。

到山下先闭气三十五息（屏住呼吸三十五次），存想神仙把虎带到我面前。乃存想我肺中有
白帝出来，握住虎的两眼塞住。我下部又吐出肺气，白气通冠在一山林之上。于是良久，又
闭气三十五息。两手捻都监（疑为虎）目作三步，每步都以右足在前，乃止祝（念咒）说：
李耳，李耳，图你不是李耳吗，你盗了黄帝的犬。黄帝教我问你，你答它。怎么说，完便行，
一山的虎不能得见。若逢着它，目向立，大张左手，五指侧着，极势跳，手上下三度，于跳
中大唤：咄虎，北斗君你走，虎即走。

⚠ 提醒：被熊虎咬伤抓伤，今天第一要务是立刻离开危险、压迫止血、用清水或生理盐水
冲洗伤口，尽快到有外伤和狂犬病处置能力的医院。动物咬伤要评估狂犬病、破伤风风险，
按规定打疫苗和免疫球蛋白。“烧青布熏疮口”等于用火烧伤口，会加重损伤和感染，绝不
可做；“嚼粟涂”“煮生铁洗”也无作用。后面那段“入山禁虎”的存思、咒语是古人的禁
术与巫术观念，没有医学作用，不要照着做。

止宿（住宿过夜）也先四向这样禁，又烧牛羊角，虎也不敢近人；又捣雄黄（含砷矿物，有
毒）、紫石（疑为紫石英），缝囊装着带在身上。

附方《梅师方》（梅师方，后人增补）治虎伤人疮。

只饮酒，常令大醉，会吐出毛来。

⚠ 提醒：被虎咬伤用“饮酒大醉吐毛”不但治不了伤，醉酒还会耽误救治、增加出血和误
吸风险，绝对不要试。雄黄含砷有毒，缝囊带身也无防虎作用。真正要做的还是清创、止血、
就医、打狂犬和破伤风疫苗。

【译注】
本节讲被熊虎等猛兽咬伤抓伤的急救，是全书少数讲野兽伤的篇目。核心可取处只有一条思
路：用葛根煮浓汁外洗、内服，葛根确有轻微解毒、抗炎作用，现代也用于透疹解肌，但绝
非治猛兽伤的主药。真正危险的是“烧青布熏疮口”（等于火灼伤口）、“嚼粟涂”“煮生
铁洗”一类，以及最荒唐的“饮酒大醉吐毛出”，这些今天都绝对不能照做。猛兽咬伤最要
命的是狂犬病和破伤风：必须立刻冲洗、压迫止血、尽快就医，按暴露等级打狂犬疫苗和免
疫球蛋白、打破伤风针。书中的“入山禁虎”存思咒语、烧牛羊角驱虎、带雄黄紫石囊，是
古人的禁术与巫术观念，没有医学作用，保留只为见古人真实想法。底本“都监目”等词有
讹误，本白话以疑为虎目标出，未擅改。

────────────────────────────────────────

# 治卒为犬所咬毒方第五十四

【原文】
疗□犬咬人方。

先嗍却恶血，灸疮中十壮，明日以去。日灸一壮，满百乃止。姚云，忌酒。

又云，地榆根，末服方寸匕。日一二，亦末，敷疮上。生根，捣敷，佳。

又方，刮虎牙，若虎骨，服一匕。已发如猘犬者，服此药，即瘥。姚同。

又方，仍杀所咬犬，取脑敷之，后不复发。

又方，捣薤汁敷之。又饮一升，日三，疮乃瘥。

又方，末矾石纳疮中裹之。止疮不坏，速愈，神妙。

又方，头发，猬皮，烧末，水和饮一杯。若或已目赤口噤者，折齿下之。姚云，二物等分。

又方，捣地黄汁，饮之。并以涂疮，过百度止。

又方，末干姜，常服，并以纳疮中。

凡猘犬咬人，七日一发。过三七日不发，则脱也。要过百日，乃为大兔。

每到七日，辄当饮薤汁三二升。又当终身禁食犬肉，蚕蛹食此。发则不可救矣，疮未瘥之间，
亦忌生物。

诸肥腻及冷，但于下蒸鱼，及就腻气中食便发。不宜饮酒，能过一年，乃佳。若重发疗方。

生食蟾蜍鲙，绝良，验，姚同。亦可烧炙食之，不必令其人知。初得啮便为之，则后不发。
姚剥作鲙吞，蒜齑下。

又方，捣姜根汁，饮之，即瘥。

又方，服蔓荆汁，亦佳。

又凡犬咬人。

取灶中热灰，以粉疮，敷之，姚同。

又方，火炙蜡，以灌疮中，姚同。

又方，以头垢少少，纳疮中。以热牛屎涂之，佳，姚同。

又方，挼蓼，以敷疮上。

又方，干姜末，服二匕。姜汁服半升，亦良。

又方，但依□犬法，弥佳。烧蟾蜍，及末矾石，敷之，尤佳。

得犬啮者难疗，凡犬食马肉生狂。

及寻常，忽鼻头燥，眼赤不食。避人藏身，皆欲发狂。便宜枸杞汁，煮糜饲之，即不狂。若
不肯食糜，以盐伺鼻便。忽涂其鼻，既舐之则欲食矣，神验。

附方《梅师方》，治狂狗咬人。

取桃白皮一握，水三升，煎取一升，服。

食疗，治犬伤人。

杵生杏仁，封之，瘥。

【白话】
治（原文首字缺，疑是“狂”或“疯”）犬咬人的方子。

先吸出伤口里的毒血（嗍就是吸），在伤口上灸十壮（壮是艾灸的计量单位，灸一壮约相当
于烧完一个艾炷），第二天把艾灰去掉。以后每天灸一壮，灸满一百壮才停。姚氏（姚僧垣
《集验方》）说，要忌酒。

另有一方说：地榆根，研成末，每次服方寸匕（约一平勺）。一天服一两次；也把药末敷在
伤口上。用地榆的新鲜根，捣烂外敷，更好。

另有一方：刮下虎牙或者虎骨，服一平勺。已经发作得像疯狗（猘犬）那样的人，服这药就
能痊愈。姚氏同此说。

另有一方：把咬人的那条狗杀了，取它的脑浆敷在伤口上，以后就不会再发作。

另有一方：把薤（一种似葱蒜的蔬菜，今称薤白）捣汁敷伤口，另外再喝一升，一天三次，
伤口就能好。

另有一方：把矾石（即白矾）研末，放进伤口里包好。能让伤口不溃烂，好得快，灵验得很。

另有一方：头发和猬皮（刺猬皮），烧成灰研末，用水调和喝一杯。如果已经出现眼睛发红、
牙关紧闭（这是狂犬病发作的征象）的人，要撬开牙齿把药灌下去。姚氏说，这两样东西等
分。

另有一方：把生地黄捣汁，喝下去，并用来涂伤口，涂过上百次才停。

另有一方：把干姜研末，经常服用，并放进伤口里。

⚠ 狂犬病一旦发病几乎百分之百死亡。被狗猫咬伤抓伤后，必须立刻用肥皂水和流动清水
交替冲洗伤口至少十五分钟，碘伏消毒，二十四小时内到狂犬病暴露处置门诊打狂犬疫苗；
头面部或深伤口还要打免疫球蛋白。古书里的“杀犬取脑敷之”“灸疮口”完全无效，绝对
不能代替疫苗。（补一句：古法“取犬脑敷之”被后世称为免疫思想的萌芽，巴斯德正是用
类似思路做出减毒疫苗，但古法本身没有预防作用。）

凡是疯狗（猘犬）咬的人，会每隔七天发作一次。过了二十一天（三七日）不发作，算是脱
险了。但要过满一百天，才算彻底平安（大兔就是大愈）。

每到第七天，都应当喝薤汁两三升。还要终身禁食狗肉，蚕蛹也不能吃（吃了会诱发）。一
旦发作就救不回来了；伤口没好期间，也要忌吃生的东西。

各种肥腻和生冷食物，只要在下边蒸鱼、或凑在油腻热气里吃饭，就会引发。不宜喝酒，能
坚持过一年才好。如果又发作了，治法如下。

生吃蟾蜍肉片（鲙是切细的肉），极好，灵验，姚氏同此说。也可以烤熟了吃，不必让病人
知道。刚被咬就这么做，以后就不发作。姚氏是剥成肉片生吞，就着蒜泥（蒜齑）咽下。

另有一方：把生姜根捣汁，喝下去，就好。

另有一方：服蔓荆（蔓荆子）的汁，也好。

另外，凡是狗咬了人。

取灶里的热灰，用来撒在伤口上敷着，姚氏同此说。

另有一方：把蜡烤化，灌进伤口里，姚氏同此说。

另有一方：取一点点头上的污垢，放进伤口里；再用热牛粪涂在上面，好，姚氏同此说。

⚠（前述狂犬病预防仍适用：这些食忌以及敷热灰、灌蜡、涂牛粪，都不能代替疫苗和伤口
规范处置，被咬后仍以冲洗、消毒、打疫苗为第一要务。）

另有一方：揉搓蓼草（水蓼一类），敷在伤口上。

另有一方：干姜末，服两平勺。姜汁服半升，也好。

另有一方：只要依照前面治（缺字）犬的方法，更好。把蟾蜍烧过，连同矾石研末，敷在伤
口上，尤其好。

被狗咬的人难治，凡是狗吃了马肉会发狂。

平常的狗，忽然鼻子发干、眼睛发红、不吃东西、躲人藏身，都是要发狂的迹象。最好用枸
杞汁煮成稀粥喂它，就不狂了。如果它不肯吃粥，用盐凑近它鼻子。忽然把盐涂在它鼻子上，
它一舔就想吃了，灵验得很。

附方（后人增补）《梅师方》，治疯狗咬人。

取桃白皮（桃树内层树皮）一握，用水三升，煎到剩下一升，喝下去。

食疗方，治狗咬伤人。

把生杏仁捣烂，封在伤口上，能好。

⚠（狂犬病预防见前，仍须打疫苗；狗发狂前的征象、隔离观察的法子有一定道理，但伤人
的狗脑敷伤口无效。）

【译注】
本节核心是治犬咬伤，重点是疯狗即狂犬病咬伤。今天仍有意义的是：立即冲洗消毒、接种
狂犬疫苗与免疫球蛋白，这是现代标准处置。古法里“杀犬取脑敷之”“灸疮口”“饮薤汁”
“终身食忌”等都没有预防或治疗作用，绝对不能代替疫苗。值得点明的是，古法“取犬脑
敷之”被后世称为免疫思想的萌芽，巴斯德正是用从病兔脊髓提取减毒病毒的类似思路做出
狂犬病疫苗，但必须说清：葛洪的原法本身既不能产生免疫也无法治疗。底本：“疗□犬”
“依□犬”首字缺，疑是“狂”或“疯”。

────────────────────────────────────────

# 治卒毒及狐溺棘所毒方第五十五

【原文】
马嚼人作疮，有毒，肿热疼痛方。

刺鸡冠血，沥着疮中三下。若□马用雌鸡，草马用雄鸡，姚同。

又方，灸疮及肿上，瘥。

若疮久不瘥者。

马鞭梢，长二寸，鼠屎二七枚。烧末，膏和，敷之，效。

又方，以妇人月经，敷上，最良。姚云，神效。

人体上先有疮而乘马，马汗。若马毛入疮中，或但为马气所蒸。皆致肿痛烦热，入腹则杀人。

烧马鞭皮，末，以膏和，敷上。

又方，多饮淳酒，取醉，即愈。

又剥死马，马骨伤人手，毒攻欲死方。

便取死马腹中屎，涂之。即瘥，姚同。

又方，以手纳女人阴中，即愈。有胎者不可，令胎堕。

狐尿棘刺刺人，肿痛欲死方。

破鸡，拓之，即瘥。

又方，以热桑灰汁渍，冷复易，取愈。

《短剧》方，以热蜡着疮中，又烟熏之。令汁出，即便愈。

此狐所尿之木，犹如蛇𧊄也，此下有鱼骨伤人。

附方《图经》云，治恶刺，及狐尿刺。

捣取蒲公草根茎白汁，涂之。惟多涂，立瘥止，此方出孙思邈《千金方》，其序云，余以贞
观五年七月十五日夜，以左手中指背，触着庭木，至晓遂患，痛不可忍。经十日，痛日深，
疮日高硕，色如熟小豆色。尝闻长者之论，有此方，遂依治之。手下则愈，痛亦除疮，亦即
瘥。未十日而平复，杨炎南行方，亦着其效云。

效方，治狐尿刺螫痛。

杏仁细研，煮一两，沸，承热以浸螫处，数数易之。

《外台秘要》，治剥马，被骨刺破，中毒欲死。

取剥马腹中粪及马尿洗，以粪敷之，大验，绞粪汁饮之，效。

《圣惠方》，治马咬人，毒入心。

马齿苋，汤食之，瘥。

《灵苑方》，治马汗入疮。肿痛渐甚，宜急疗之，迟则毒深难理。

以生乌头末，敷疮口，良久有黄水出，立愈。

王氏《博济》，治驴涎马汗毒所伤神效。

白矾飞过，黄丹炒令紫色，各等分。相滚合，调贴患处。

【白话】
马咬伤人生疮，有毒，红肿热痛的治法。

刺破鸡冠取血，滴三滴在伤口里。如果是（缺字）马（原文缺一字）用母鸡，草马（母马）
用公鸡，姚氏同此说。

另有一方：灸伤口和肿处，能好。

如果伤口久不愈合。

取马鞭梢长二寸、鼠屎十四枚（二七就是十四），烧成灰研末，用膏药调匀，敷上，有效。

另有一方：用妇人的月经血，敷在上面，最好。姚氏说，神效。

人身上本来有疮而去骑马的，马汗、或马毛进了疮里，或者只是被马的蒸气熏蒸到，都会引
起肿痛烦热，毒气入腹就会死人。

把马鞭皮烧成灰，用膏药调和，敷上。

另有一方：多喝浓酒，喝到醉，就好了。

另外，剥死马时，马骨伤了人的手，毒气攻心快死的治法。

就取死马肚子里的屎，涂在伤处，就好，姚氏同此说。

另有一方：把手伸进女人的阴道里（沾些分泌物），就好了。有身孕的不可这样做，会让胎
儿掉下来。

⚠ 马咬伤要立刻用肥皂水和清水冲洗、消毒，并就医防破伤风；古法刺鸡冠血、敷经血、
涂死马粪、把手伸入女人阴中等都无效且极不卫生，反而容易感染化脓，绝对不能照做。

狐狸尿液沾过的棘刺（狐尿棘）刺伤人，肿痛得要死的治法。

把鸡剖开，拓（敷贴）在伤处，就好。

另有一方：用热的桑柴灰汁浸泡，冷了再换热的，直到痊愈。

《短剧方》（即《小品方》一系）的方：把热蜡滴进伤口里，再用烟熏，让毒汁流出，立刻
就好。

这种被狐狸尿过的木头刺伤，就像被蛇（蛇字后原有一缺字）螫一样，这下面还有鱼骨伤人
的内容。

附方（后人增补）《图经》说，治恶刺和狐尿刺。

捣取蒲公英的根茎白汁，涂在伤处。只管多涂，立刻就好。这方子出自孙思邈《千金方》（
孙真人，唐·孙思邈），它的序里说：我在贞观五年七月十五夜里，左手中指背碰了庭院里
的树，到天亮就发病，痛得受不了。过了十天，痛一天天加深，疮一天天鼓起，颜色像熟红
小豆。曾听长辈说起这个方子，就照着治，手一涂就好，痛也消了疮也好了，不到十天就平
复。杨炎的南行方，也记载了它的效验。

⚠ 古人说的“狐尿刺”其实是皮肤接触了带菌或带毒的东西，多为接触性皮炎或继发感染，
清洗消毒、就医即可；不要用“破鸡敷”“热蜡滴”“烟熏”等办法，反易感染。

效方，治狐尿刺螫痛。

杏仁细细研烂，煮开一两沸，趁热用来浸泡螫伤处，频繁更换。

《外台秘要》（唐·王焘《外台秘要》），治剥马皮时被马骨刺破、中毒快死的。

取剥马时肚子里的粪和马尿来洗，用粪敷上，大验；绞出粪汁喝下去，有效。

《圣惠方》（宋《太平圣惠方》），治马咬人、毒气入心。

马齿苋，煮汤吃，能好。

《灵苑方》，治马汗进了伤口，肿痛越来越重，要赶紧治，迟了毒就深了难治。

用生乌头（附子之母根，剧毒）研末，敷在疮口，过一阵有黄水流出，立刻就好。

王氏《博济》（王兖《博济方》），治驴涎、马汗毒所伤，神效。

白矾（煅飞过）、黄丹（铅丹，炒到发紫），各等分，混合，调匀贴患处。

⚠ 生乌头是剧毒药，即使外敷也可经皮肤吸收中毒，表现为口舌发麻、心慌、心律失常，
可致命，绝不可自用；马骨刺伤、马汗入疮要清创消毒、就医防感染，涂马粪、喝粪汁只会
加重感染。

【译注】
本节核心是治马咬伤、马骨马汗伤，以及狐尿棘刺伤。今天仍有意义的是：清洗消毒、防破
伤风、防感染是现代共识；蒲公英汁、马齿苋外敷对轻度红肿或有缓和作用（类似清洁消炎）。
过时或有害的是：敷经血、涂死马粪、喝粪汁、伸手入阴、生乌头等，既无效又危险。关于
“狐尿刺”，今天看来多为接触性皮炎或局部感染，并非真有狐狸尿的毒。底本：“若□马”
“蛇□”有缺字。

────────────────────────────────────────

# 治卒青蛙蝮虺众蛇所螫方第五十六

【原文】
葛氏，竹中青蜂螫人方。

雄黄，麝香，干姜，分等。捣，筛以麝□和之。着小竹管，带之行。急便用敷疮，兼众蛇虺
毒之，神良。

又方，破乌鸡，热敷之。

蛇，绿色，喜绿树及竹上。大者不过四五尺，皆呼为青条蛇人中，立死。

葛氏，毒蛇螫人方。

急掘作坑，以埋疮处。坚筑其上，毒即入土中，须臾痛缓，乃出。

徐玉，治蛇毒方。

用捣地榆根，绞取汁，饮。兼以渍疮。

又方，捣小蒜饮汁。以滓，敷疮上。

又方，猪耳垢着疮中，牛耳中垢亦可用之，良。

又方，嚼盐唾上讫，灸三壮。复嚼盐，唾之疮上。

又方，捣薤，敷之。

又方，烧蜈蚣末，以敷疮上。

又方，先以无节竹筒，着疮上，熔蜡，及蜜，等分。灌筒中，无蜜，单蜡亦通。又方，急且
尿疮中，乃拔向日闭气三步，以刀掘地，作小坎。以热汤沃坎中泥作丸如梧子大，服之。并
以少泥，泥之疮上，佳。

又方，桂心，栝蒌，分等为末。用小竹筒密塞之以带行，卒为蝮蛇，即敷之。此药疗诸蛇毒，
塞不密，则气歇不中用。

一切蛇毒。

急灸疮三五壮，则众毒不能行。

蛇毒。

捣鬼针草，敷上，即定。

又方，荆叶，袋贮，敷疮肿上。

又方，以麝菵涂肿上，血出，乃瘥。

又方，以合口椒并叶，捣敷之，无不止。

又方，切叶刀，烧赤，烙之。

附方《梅师方》，治蛇虺螫人。

以独头蒜，酸草，捣，绞敷所咬处。

《广利方》，治蛇咬方。

取黑豆叶，锉，杵，敷之，日三易，良。

《广济方》，治毒蛇啮方。

菰蒋草根灰，取以封之，其草似燕尾也。

《兵部手集》，主蛇蝎蜘蛛毒。

鸡卵轻敲一小孔，合咬处，立瘥。

刘禹锡《传信方》，治蛇咬蝎螫。

烧刀子头令赤，以白矾置刀上看成汁，便热滴咬处，立瘥。此极神验，得力者数十人，贞元
三十二年，有两僧流向南到邓州，俱为蛇啮，令用此法救之。敷药了便发，更无他苦。

【白话】
葛氏（葛洪本人的原方），竹中青蜂（疑指青竹蛇）螫人的方。

雄黄（含砷矿物，有毒）、麝香、干姜，各等分，捣碎过筛，用麝（原文此处缺一字，疑“
香”）调和，装在小竹管里带在身上，紧急时取出来敷伤口，兼治各种蛇虺（毒蛇）的毒，
极灵验。

另有一方：把乌鸡剖开，趁热敷在伤处。

这种蛇是绿色的，喜欢待在绿树和竹子上，大的不过四五尺长，都叫它青条蛇，咬中人立刻
死。

葛氏，毒蛇螫人的方。

赶紧挖个坑，把伤口那一块埋进坑里，在上面把土夯实，毒就会散入土中，一会儿疼痛就缓
了，再出来。

徐玉（南朝医家）治蛇毒的方。

把地榆根捣烂，绞取汁喝，同时用来浸泡伤口。

另有一方：把小蒜捣烂喝汁，用渣敷在伤口上。

另有一方：把猪耳垢放进伤口里，牛耳里的垢也可以用，好。

另有一方：嚼盐吐在伤口上，然后灸三壮；再嚼盐，吐在伤口上。

另有一方：把薤捣烂，敷上。

⚠ 蛇咬伤的正确处理是：远离蛇、让伤肢低于心脏、去掉戒指手镯、尽快送到有抗蛇毒血
清的医院。不要切开、不要用嘴吸、不要扎止血带、不要喝酒。古书里的埋坑、灸疮、敷雄
黄等都不应照做，尤其雄黄是砷化合物，外用也有毒。

另有一方：把蜈蚣烧成灰，敷在伤口上。

另有一方：先用无节的竹筒扣在伤口上，把蜡和蜜各等分熔化，灌进筒里（没有蜜，单用蜡
也行）。

另有一方：紧急情况下先往伤口里撒尿，然后拔出来，面向太阳屏住呼吸走三步，用刀在地
上挖个小坑，用热汤浇坑里的泥，做成梧桐子大的泥丸吃下去，并少少用泥巴敷在伤口上，
好。

另有一方：桂心（肉桂）、栝蒌（瓜蒌），各等分研末，装在小竹管里塞紧带在身上，突然
被蝮蛇咬了，就敷上。这药治各种蛇毒，塞得不严密，药气散了就不中用。

一切蛇毒。

赶紧在伤口灸三五壮，各种毒就蔓延不开。

蛇毒。

把鬼针草（一种菊科杂草）捣烂敷上，立刻镇住。

另有一方：把荆叶装在袋子里，敷在肿处。

另有一方：用麝菵（射罔，即乌头一类制成的毒膏）涂在肿处，出血，就好了。

另有一方：把合口椒（闭口花椒）连叶子一起捣烂敷上，没有不好的。

⚠（蛇伤处理见前，仍须送医打血清；不要切开、不要用嘴吸、不要扎止血带、不要喝酒。
切叶刀烧烙伤口会造成严重灼伤和感染。）

另有一方：把切叶刀烧红，烙在伤口上。

附方（后人增补）《梅师方》，治蛇虺螫人。

用独头蒜、酸草（酢浆草一类），捣烂绞汁，敷在被咬的地方。

《广利方》（唐《贞元广利方》），治蛇咬的方。

取黑豆叶，切碎捣烂，敷上，一天换三次，好。

《广济方》，治毒蛇咬的方。

菰蒋草（茭白的根）烧成的灰，取来封住伤口，这草样子像燕尾。

《兵部手集》，主治蛇、蝎、蜘蛛毒。

把鸡蛋轻轻敲一个小孔，扣在咬处，立刻就好。

刘禹锡《传信方》（唐·刘禹锡《传信方》），治蛇咬、蝎螫。

把刀头烧红，放白矾在刀上让它化成汁，趁热滴在咬处，立刻就好。这极灵验，得它好处的
人有几十个。贞元三十二年，有两个流放的和尚往南走到邓州，都被蛇咬了，让人用这法子
救，敷了药就好了，再没别的苦痛。

⚠（蛇伤处理见前，仍须送医打血清；切叶刀烧烙、鸡蛋扣伤口等均不能替代抗蛇毒血清。）

【译注】
本节核心是治各种毒蛇、虺蛇咬伤。今天仍有意义的是：远离蛇、伤肢低位、去除戒指、尽
快送医注射抗蛇毒血清，是现代金标准；鬼针草、荆叶、大蒜、黑豆叶等捣敷，对轻度肿痛
或有清凉缓和作用，但绝不能替代血清。过时或有害的是：埋坑、灸疮、切开烙铁、用嘴吮、
扎止血带、喝酒，尤其“切叶刀烧赤烙之”会造成严重灼伤与感染。射罔（乌头类）剧毒，
外用也危险。底本：“青蜂”“麝□”有缺字，青蜂疑指青竹蛇。

────────────────────────────────────────

# 治蛇疮败蛇骨刺人入口绕身诸方第五十七

【原文】
葛氏，凡蛇疮未愈禁热食。食便发，疗之依初螫人法。

蛇螫人，九窍皆血出方。

取虻虫初食牛马血腹，满者二七枚，烧服之。

此上蛇疮败及洪肿法方，蛇螫人，牙折入肉中，痛不可堪方。

取虾蟆肝，以敷上，立出。

又方，先密取荇叶，当其上穿勿令人见。以再覆疮口上，一时着叶当上穿，穿即折牙出也。

蛇骨刺人毒痛方。

以铁精如大豆者，以管吹疮内，姚同。

又方，烧死鼠，捣，敷之疮上。

蛇螫人，疮已合而余毒在肉中，淫淫痛痒方。

取大小蒜各一升，合捣热汤淋取汁，灌疮中，姚同。

蛇卒绕人不解方。

以热汤淋即解，亦可令就尿之。

蛇入人口中不出方。

艾灸蛇尾即出，若无火以刀周匝割蛇尾。截令皮断，乃将皮倒脱即出，《短剧》同之。七八
月中，诸蛇毒旺，不得泄。皆啮草木，即枯死。名为蛇蚔，此物伤人甚于蛇螫，即依蛇之螫
法，疗之。

附方《广利方》，治蛇咬疮。

暖酒，淋洗疮上，日三易。

《圣惠方》，治蛇入口，并入七孔中。

割母猪，尾头沥血，滴口中，即出。

【白话】
葛氏：凡是蛇咬伤的疮没好之前，禁忌吃热食，一吃就发作，治疗依照最初被螫的治法。

蛇螫人，九窍都出血的方。

取刚吸饱牛马血的虻虫（牛虻）十四枚（二七），烧了吃下去。

以上是治疗蛇疮溃败和严重肿胀的方。蛇螫人，毒牙折断留在肉里，痛得受不了的方。

取虾蟆（蟾蜍）的肝，敷在伤处，毒牙立刻出来。

另有一方：先悄悄取荇菜（水荷叶）叶，在它上面戳个洞，别让人看见；再把这叶盖在疮口
上，过一阵叶上那个洞正对的位置，牙就顺着洞出来了。

蛇骨刺人、毒痛的方。

用像大豆那么大的铁精（铁屑铁粉），用管子吹进伤口里，姚氏同此说。

另有一方：把死老鼠烧了，捣烂敷在疮上。

蛇螫人，疮已经合拢但余毒还在肉里、隐隐痛痒的方。

取大蒜小蒜各一升，合在一起捣烂，用热汤淋取汁，灌进伤口里，姚氏同此说。

蛇突然缠住人解不开的方。

用热汤浇它就解开，也可以让它就着人的尿。

⚠（蛇伤处理见前，仍须送医打血清；九窍出血为重症，更须立即急救，不可只靠烧虻虫内
服。）

蛇钻进人口里不出来方。

艾灸蛇的尾巴，它就出来；如果没有火，就用刀在蛇尾周围割，割断它的皮，然后把皮往后
褪，蛇就出来了。《短剧方》同这个说法。七八月里，各种蛇毒气旺盛发泄不出，都去咬草
木，草木就枯死，这叫蛇蚔（蛇瘴、蛇毒气），这东西伤人比蛇螫还厉害，就依照治蛇螫的
法子治。

附方（后人增补）《广利方》，治蛇咬疮。

用温酒淋洗疮上，一天换三次。

《圣惠方》，治蛇进人口里、并钻进七窍的。

割开母猪的尾巴，沥出血，滴进嘴里，蛇就出来。

⚠（蛇入人口、蛇蚔均为急症，须立即就医；艾灸蛇尾、割母猪尾滴血等为古俗法，不能替
代正规救治与生命体征支持。）

【译注】
本节核心是治蛇伤后并发症——毒牙留肉、余毒痛痒、蛇骨刺、蛇缠人、蛇入口。今天仍有
意义的是：毒牙残留要由医生取出、伤口清创；铁精（铁粉）吹入、“虾蟆肝敷”等属经验
民俗，可作历史看。过时或有害的是：蛇入人口用艾灸蛇尾、割母猪尾滴血，荒谬且延误抢
救；“蛇蚔”（蛇毒气致草木枯死）是古人对蛇毒的神秘化想象，并非真有空气中弥散的蛇
毒。底本：蛇蚔的“蚔”字存疑。

────────────────────────────────────────

# 治卒入山草禁辟众蛇药术方第五十八

【原文】
辟众蛇方。

同前姚氏仙人入山草法。

辟蛇之药虽多，唯以武都雄黄为上。带一块石，称五两于肘间，则诸蛇毒莫敢犯。他人中者，
便磨以疗之，又带五蛄黄丸，良。丸有蜈蚣，故方在于备急中，此下有禁法云，不受而行，
则无验。

中蛇毒勿渡水，渡水则痛甚于初螫。

亦当先存想作大蜈蚣，前已随后渡。若乘船渡，不作法，杀人。

入山并不得呼作蛇，皆唤为蛇，中之者，弥宜勿误。

辟蛇法，到处烧羚羊角，令有烟出地，则去矣。

附方《广利方》，治诸蛇毒螫人欲死兼辟蛇。

干姜，雄黄等分。同研，用小绢袋贮，系臂上。男左，女右，蛇闻药气逆避，人螫毒，敷之。

【白话】
辟（驱避）各种蛇的方。

同前面姚氏仙人入山草法。

辟蛇的药虽然多，只有武都产的雄黄（含砷矿物，有毒）最好。带一块五两重的雄黄石挂在
胳膊肘间，各种蛇毒就不敢侵犯。别人被蛇咬了，就磨这石头来治；另外带五蛄黄丸也好，
丸里有蜈蚣，方子在备急丸散方里。下面还有禁咒法说：不先受持（学咒）就去行，就不灵
验。

中了蛇毒不要渡水，渡了水就比刚被咬还痛。

还应当先存想（观想）出一只大蜈蚣，在前面领着你渡水。如果乘船渡，不做这法子，会死
人。

进山的时候不能直呼“蛇”字，都要改唤成（原文缺一字），被咬的人更要注意别叫错。

辟蛇法：到处烧羚羊角，让它冒烟出到地上，蛇就走了。

附方（后人增补）《广利方》，治各种蛇毒螫人快死、兼能辟蛇。

干姜、雄黄等分，一起研，用小绢袋装着，系在臂上。男系左、女系右，蛇闻到药气就躲开；
人若被螫，就取来敷。

⚠ “禁辟众蛇药术”（带雄黄石、观想蜈蚣、烧羚羊角、禁咒改名）属于古人的巫术观念，
没有医学作用，只当民俗看。雄黄是砷化合物，长期贴身携带或研粉都有砷中毒风险。真要
防蛇咬，应穿长裤高帮鞋、打草惊蛇、遇蛇绕行；被咬仍须送医打血清。

【译注】
本节核心是进山辟蛇的“药术”，把药物（雄黄、干姜）和大量巫术（观想蜈蚣、禁咒改名、
烧羚羊角）混在一起。今天几乎无医学意义：真正防蛇靠着装与行为。过时或有害的是：巫
术无作用；雄黄有砷中毒风险；“中蛇毒勿渡水”“乘船不作法杀人”是迷信。底本：“皆
唤为□”有缺字。

────────────────────────────────────────

# 治卒蜈蚣蜘蛛所螫方第五十九

【原文】
葛氏方，割鸡冠血，涂之。

又方，以盐缄疮上，即愈。云蜈蚣去远者，即不复得。

又方，盐热，渍之。

又方，嚼大蒜，若小蒜，或桑树白汁涂之。亦以麻履底土，揩之，良。

蜈蚣甚啮人，其毒殊轻于蜂。当时小痛而易歇，蜘蛛毒亦疗。

生铁衣，醋研，取浓汁，涂之。又乌麻油，和胡粉，敷上。干复易，取瘥，取羊桃叶，敷之，
立愈。

附方（蚯蚓蝼蛄蚕咬蠼螋尿，及恶虫咬人附）《梅师方》，治蜈蚣咬人，不止。

独头蒜，摩螫处，痛不止。

又《经验后方》，烧鸡屎，酒和，敷之，佳。又取鸡屎和醋，敷之。

《圣惠方》，治蜈蚣咬方。

用蜗牛擦取汁，滴入咬处。

《兵部手集》，治蜘蛛咬，遍身成疮。

取上好春酒饮醉，使人翻不得，一向卧。恐酒毒腐人，须臾虫于肉中，小如米，自出。又《
谭氏小儿方》，以葱一枝，去尖，头作孔。将蚯蚓入葱叶中，紧捏两头，勿泄气。频摇动即
化为水，点咬处，瘥。

刘禹锡《传信方》，治虫豸伤咬。

取大蓝汁一碗，入雄黄，麝香，二物随意看多少。细研，投蓝中，以点咬处。若是毒者，即
并细服其汁，神异之极也。昔张员外在剑南为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上，一宿，咬有
二道赤色，细如箸绕项上，从胸前下至心经，两宿头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不
救。张相素重荐，因出家资五百千，并荐家财，又数百千。募能疗者，忽一人应召云，可治。
张相初甚不信，欲验其方，遂令目前合药。其人云不惜方，当疗人性命耳，遂取大蓝汁一瓷
碗，取蜘蛛投之蓝汁，良久方出。得汁中甚困，不能动，又别捣蓝汁，加麝香末，更取蜘蛛
投之，至汁而死，又更取蓝汁，麝香，复加雄黄，和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张
相及诸人甚异之，遂令点于咬处，两日内悉平愈，但咬处作小疮，痂落如旧。《经验方》，
治蜘蛛咬，遍身生丝。

羊乳一升饮之，贞元十年，崔员外从质云，目击有人被蜘蛛咬。腹大如孕妇，其家弃之。

乞食于道，有僧遇之，教饮羊乳，未几日而平。

又方，治蚯蚓咬。

浓作盐汤，浸身数遍，瘥。浙西军将张韶，为此虫所咬，其形大如风，眉须皆落。每夕蚯蚓
鸣于体，有僧教以此方，愈。

又方，治蚯蚓虫咬，其形如大风，眉须皆落。

以锻石水，浸身，亦良。

《圣惠方》，主蛐蟮咬人方。

以鸡屎，敷之。

又方，治蝼蛄咬人。

用锻石，醋和，涂之。

《广利方》，治蚕咬人。

麝香，细研，蜜调，涂之，瘥。

《千金方》，治蠼螋尿疮。

楝树枝皮，烧灰，和猪膏，敷之。

又方，杵豉，敷之。

又方，以酢和粉，敷之。

又方，治蠼□虫，尿人影。

着处，便令人体病疮，其状如粟粒累累，一聚惨痛。身中忽有处燥痛如芒刺，亦如刺虫所螫
后，细疮癗作丛。如茱萸子状也，四畔赤，中央有白脓如黍粟。亦令人皮急，举身恶寒壮热，
极者连起，竟腰胁胸也。

治之法，初得磨犀角，涂之，止。

《博物志》，治蠼螋虫溺人影，亦，随所著作疮。

以鸡肠草汁，敷之，良。

《外台秘要》，治蠼螋尿疮，绕身匝，即死。

以燕巢中土，猪脂，苦酒和，敷之。

又方，治蠼螋尿疮。

烧鹿角末，以苦酒调，涂之。

钱相公方，疗蠼螋尿疮黄水出。

嚼梨叶，敷之，干即易。

《胜金方》，治蠼螋尿人成疮。初如糁粟，渐大如豆，更大如火烙浆疱，疼痛至甚。宜速用
草茶，并蜡茶俱可，以生油调，敷上，其痛药至立止，妙。

《圣惠方》，治恶虫咬人。

用紫草油，涂之。

又方，以酥和盐，敷之。

【白话】
葛氏方：割破鸡冠取血，涂在伤处。

另有一方：用盐封在伤口上，立刻好。据说蜈蚣跑去远处的，就再也找不回来（指盐能逼出
或镇住毒）。

另有一方：用热盐浸泡。

另有一方：嚼大蒜或小蒜，或者涂桑树白汁（桑树皮的汁）；也可以用麻鞋底下的泥，擦在
伤处，好。

蜈蚣咬人很厉害，但它的毒比蜂轻得多，当时小痛一下就容易过去，蜘蛛毒也这样治。

用生铁衣（铁锈铁屑），加醋研磨，取浓汁涂；又用乌麻油（黑芝麻油）调胡粉（铅粉铅白），
敷上，干了再换，直到好；取羊桃叶（猕猴桃叶一类）敷上，立刻好。

附方（蚯蚓、蝼蛄、蚕咬、蠼螋尿及恶虫咬人附）《梅师方》，治蜈蚣咬人、痛不止。

用独头蒜，摩擦螫处，痛还不止。

又《经验后方》，烧鸡屎，用酒调，敷上，好；又取鸡屎和醋，敷上。

《圣惠方》，治蜈蚣咬的方。

⚠ 蜈蚣、蜘蛛咬多数只造成局部红肿疼痛，冷敷即可；但如果出现全身起疹、喉咙发紧、
喘不上气、头晕倒地，那是过敏性休克，必须立刻打120并用肾上腺素。人尿、雄黄、敷
蜘蛛、鸡血等都不能替代抗过敏治疗。

（接上）用蜗牛擦出汁，滴进咬处。

《兵部手集》，治蜘蛛咬、遍身生疮。

取上好的春酒喝醉，让人翻不动身、一直躺着（据说怕酒毒蚀人，一会儿那虫在肉里变小如
米，自己出来）。又《谭氏小儿方》，取一根葱，去掉尖，在头上弄个孔，把蚯蚓放进葱叶
里，捏紧两头别漏气，频频摇动就化成水，点涂咬处，能好。

刘禹锡《传信方》，治虫豸咬伤。

⚠（蜈蚣蜘蛛螫处理见前，过敏休克立即打120；酒醉“虫自出”等说法无根据。）

取大蓝汁（板蓝根蓝草榨的汁）一碗，放入雄黄（含砷矿物）、麝香，两样看情况放多少，
细细研开，投进蓝汁里，用来点涂咬处。如果毒性重的，就连汁一起细细喝下去，神异极了。
从前张员外在剑南做张延赏的判官，忽然被花蜘蛛咬了脖子，过了一夜，咬处显出两道红色，
细得像筷子，绕在脖子上，从胸前下到心口；两夜后头面肿痛，大得像几升碗，肚子渐渐肿
起，几乎救不回来。张相（张延赏）一向看重孙荐，就拿出家财五百千，加上孙荐的家财又
几百千，招募能治的人。忽然一人应召说能治。张相起初很不信，想验证他的方子，就让他
当面配药。那人说方子不惜传授，只求救人命，就取大蓝汁一瓷碗，把蜘蛛投进蓝汁，过了
很久才出来，在汁里困得不能动；又另外捣蓝汁，加麝香末，再投蜘蛛，到汁里就死了；又
再取蓝汁、麝香，再加雄黄，调和，再投一只蜘蛛进汁，随着就化成了水。张相和众人都很
惊异，就让他点涂咬处，两天内全平复好了，只是咬处起了个小疮，结痂脱落像原来一样。
《经验方》，治蜘蛛咬、遍身生丝。

⚠（蜈蚣蜘蛛螫处理见前，过敏休克立即打120；雄黄是砷化合物，外用内服都危险，切
勿自用。）

喝羊乳一升。贞元十年，崔员外从质说，他亲眼见过有人被蜘蛛咬，肚子大得像孕妇，家里
人把他抛弃了。

他在路上讨饭，有个和尚遇见他，教他喝羊乳，没几天就好了。

另有一方，治蚯蚓咬。

浓熬盐汤，把身子浸泡几遍，能好。浙西军将张韶，被这虫咬了，形状大得像风（麻风一类），
眉毛胡子都掉光，每天晚上蚯蚓在身上鸣叫，有和尚教这方子，治好了。

另有一方，治蚯蚓虫咬，形状像大风，眉须皆落。

用石灰水（锻石水）浸泡身子，也好。

《圣惠方》，主治蛐蟮（蚯蚓）咬人方。

用鸡屎，敷上。

另有一方，治蝼蛄咬人。

用石灰，加醋调和，涂在伤处。

《广利方》，治蚕咬人。

麝香细细研，用蜜调，涂在伤处，能好。

《千金方》（唐·孙思邈《备急千金要方》），治蠼螋（一种小虫）尿疮。

⚠（虫咬处理见前，局部红肿冷敷即可；严重过敏仍须打120。羊乳、石灰水清洗对轻度
红肿或有缓和，但“蚯蚓鸣于体”属古人想象。）

楝树枝皮，烧成灰，调猪膏（猪油），敷上。

另有一方：把豆豉捣烂，敷上。

另有一方：用醋调和粉，敷上。

另有一方，治蠼（原文缺一字，疑蠼螋）虫，尿在人影子上。

被尿到的地方，就让人身上生疮，形状像粟粒成串，一簇惨痛。身上忽然有地方干燥刺痛像
芒刺，也像被刺虫螫过之后，细疮成丛地鼓起，像茱萸子那样，四边红，中央有白脓像黍粟。
也让人皮肤发紧，全身恶寒、发高烧，厉害的连成片，遍及腰胁胸部。

治的方法：刚得的时候磨犀角，涂在伤处，能止。

《博物志》（晋·张华《博物志》），治蠼螋虫溺在人影子上，也随被尿的地方生疮。

用鸡肠草汁，敷上，好。

《外台秘要》，治蠼螋尿疮、绕身一圈就会死。

用燕巢里的土、猪脂、苦酒（醋）调和，敷上。

另有一方，治蠼螋尿疮。

⚠（虫咬处理见前；蠼螋“尿人影生疮”是古人对虫毒的神秘想象，无医学根据，局部清洗
即可。）

烧鹿角成末，用苦酒调，涂在伤处。

钱相公方，治蠼螋尿疮流黄水。

嚼梨叶，敷上，干了就换。

《胜金方》（《胜金方》），治蠼螋尿人成疮：起初像撒了粟米，渐渐大如豆，再大像火烫
的水疱，痛得厉害。宜赶紧用草茶（粗茶）或蜡茶（上等茶），用生油调，敷上，药一到痛
立刻止，妙。

《圣惠方》，治恶虫咬人。

用紫草油，涂在伤处。

另有一方：用酥（酥油）和盐，敷上。

⚠（虫咬处理见前，局部红肿冷敷即可；过敏休克立即打120。）

【译注】
本节核心是治蜈蚣、蜘蛛及蚯蚓、蝼蛄、蚕、蠼螋等虫咬螫伤。今天仍有意义的是：多数只
局部红肿，冷敷、清洁即可；羊乳、蓝汁、石灰水、盐汤清洗对轻度红肿有缓和作用（类似
清洁消炎），但都属经验。过时或有害的是：大量符咒式记载（蚯蚓鸣于体、尿人影生疮）
是古人对虫毒的神秘想象；雄黄砷毒；蜈蚣蜘蛛严重过敏可休克，必须打120并用肾上腺
素。底本：“蠼□虫”有缺字，疑蠼螋。

────────────────────────────────────────

# 治卒虿螫方第六十

【原文】
以玉壶丸，及五蛄丸，涂其上，并得。

其方，在备急丸散方中。

又方，取屋霤下土，水和，敷之。

【白话】
用玉壶丸和五蛄丸，涂在伤处，都可以。

这两个方的配方，在备急丸散方里。

另有一方：取屋檐下（屋霤）的土，用水调和，敷上。

⚠ 虿螫多数只造成局部红肿疼痛，冷敷即可；如果出现全身起疹、喉咙发紧、呼吸困难、
头晕倒地，那是过敏性休克，必须立刻打120。玉壶丸、五蛄丸多含矿物毒药，须医师处
方，切勿自用；屋檐土外敷不卫生，易感染。

【译注】
本节核心是治虿（蝎子一类毒虫）螫伤，仅录两法。今天仍有意义的是：局部冷敷、清洁；
过敏须急救。过时或有害的是：玉壶丸、五蛄丸多含雄黄、巴豆、乌头等剧毒，须医师指导，
不可自用；屋檐土外敷不卫生，易致感染。

────────────────────────────────────────

# 治卒蜂所螫方第六十一

【原文】
蜂螫人。

取人尿洗之。

又方，谷树桑树白汁，涂之，并佳。

又方，刮齿垢涂之，又破蜘蛛，又煮蜂房，涂之。烧牛角灰，苦酒和，涂之。又断葫，揩之，
又嚼青蒿，敷之。

附方《千金方》，治蜂螫人。

用露蜂房，末，猪膏和，敷之。杨氏《产乳》，蜂房煎汤洗，亦得。

又《外台秘要》，挼薄荷，贴之，瘥。

又《圣惠方》，以酥，敷之愈。

沈存中笔谈云，处士刘汤，隐居王屋山。尝于斋中，见一大蜂窜，为蛛网丝缚之。为蜂所螫
坠地，俄顷，蛛鼓腹欲裂，徐徐行，入草啮芋梗，微破。以疮就啮处，磨之，良久，腹渐消。
轻躁如故，自后人有为蜂螫者，挼芋梗，敷之，则愈。

【白话】
蜂螫人。

取人尿来洗伤处。

另有一方：用谷树（楮树）、桑树的白汁涂，都好。

另有一方：刮牙齿垢涂；又剖开蜘蛛；又煮蜂房（马蜂窝）涂；烧牛角灰用苦酒调涂；又折
断葫（大蒜）擦；又嚼青蒿敷。

附方《千金方》，治蜂螫人。

用露蜂房研末，用猪膏调和敷上。杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》），蜂房煎汤洗也
可以。

又《外台秘要》，揉薄荷，贴上去，能好。

又《圣惠方》，用酥涂，就好。

沈存中（沈括）《梦溪笔谈》说：处士刘汤，隐居在王屋山。曾在书房里见一只大蜂乱窜，
被蛛网丝缠住，被蜂螫了掉在地上；一会儿，蜘蛛肚子鼓得快裂开，慢慢爬进草里咬断芋头
梗，稍微弄破，把伤口凑到咬处磨，过了很久，肚子渐渐消下去，又轻快如常。从此有人被
蜂螫，揉芋头梗敷上，就好了。

⚠ 蜂螫多数只局部红肿疼痛，拔出毒刺、冷敷即可；但被蜂群蜇伤多处要立即就医（蜂毒
可致横纹肌溶解与肾衰）。出现全身起疹、喉咙发紧、呼吸困难、头晕倒地，那是过敏性休
克，立刻打120。人尿、蜘蛛、蜂房等都不能替代抗过敏治疗。

【译注】
本节核心是治蜂螫伤。今天仍有意义的是：拔出毒刺、清洁冷敷是正确第一步；薄荷、芋梗
（含皂苷生物碱）捣敷对轻度红肿或有清凉缓和作用，沈括记载的蜘蛛自救观察也生动。过
时或有害的是：人尿洗、牙齿垢、剖蜘蛛敷等不卫生；蜂群多蜇可致横纹肌溶解、肾衰，过
敏休克须肾上腺素加打120。

────────────────────────────────────────

# 治卒蝎所螫方第六十二

【原文】
蝎螫人。

温汤渍之。

又方，挼马苋，大蒜，又嚼干姜，涂之，佳。姚方以冷水渍螫处，即不痛。水微暖，便痛，
即易水。又以冷渍故布，拓之，数易。

新效方，蜀葵花，石榴花，艾心分等。并五月五日，午时，取阴干，合捣，和水涂之螫处，
立定。二花未定，又鬼针草，挼汁敷之，立瘥。

又黄丹醋涂之，又生乌头末，唾敷之。嚼干姜，涂之。又麝菵，封之，温酒，渍之，即愈。

附方孙真人《食忌》，主蝎螫。

以矾石一两，醋半升，煎之。投矾末于醋中，浸螫处。

又《胜金方》，乌头末少许，头醋调，敷之。

又钱相公《箧中方》，取半夏以水研，涂之，立止。

又《食医心镜》，以醋磨附子，敷之。

又《经验方》，以驴耳垢敷之，瘥。崔给事传。

《广利方》，治蝎螫人，痛不止方。

楮树白汁，涂之，立瘥。

【白话】
蝎螫人。

用温汤浸泡。

另有一方：揉马齿苋、大蒜，又嚼干姜，涂在伤处，好。姚氏的方用冷水浸泡螫处，就不痛；
水稍微一暖就痛，就换水；又用冷水浸过的旧布，拓（敷）在伤处，频繁更换。

新效方：蜀葵花、石榴花、艾心（艾叶嫩心），各等分，都在五月五日午时采，阴干，合在
一起捣，和水涂在螫处，立刻止住。两味花采不到，又用鬼针草揉汁敷上，立刻好。

又用黄丹（铅丹）醋调涂；又用生乌头（剧毒）研末，和唾液敷；嚼干姜涂；又用麝菵（射
罔，乌头类毒膏）封住，用温酒浸泡，就好。

附方孙真人《食忌》（唐·孙思邈《千金食忌》），主治蝎螫。

用矾石（白矾）一两、醋半升，煎；把矾末投进醋里，浸泡螫处。

又《胜金方》，乌头末少许，用头道醋调，敷上。

又钱相公《箧中方》（《箧中方》），取半夏用水研，涂在伤处，立刻止。

⚠ 蝎螫多数只局部红肿疼痛，拔出毒刺、冷敷即可；儿童与过敏体质者要特别注意，出现
全身起疹、喉咙发紧、呼吸困难、头晕倒地，那是过敏性休克，立刻打120。生乌头、麝
菵（乌头类）剧毒，即使外敷也可经皮吸收中毒，切勿自用；黄丹（铅丹）含铅，也不宜久
用。

又《食医心镜》（唐·昝殷《食医心鉴》），用醋磨附子（剧毒），敷上。

又《经验方》，用驴耳垢敷上，能好。崔给事传的方。

《广利方》，治蝎螫人、痛不止的方。

用楮树（谷树）白汁，涂在伤处，立刻好。

⚠（蝎螫处理见前；附子剧毒，即使醋磨外敷也危险，须医师指导，切勿自用。）

【译注】
本节核心是治蝎螫伤。今天仍有意义的是：冷水冷敷镇痛、清洁是正确第一步；鬼针草、马
齿苋等捣敷对轻度红肿有缓和作用。过时或有害的是：生乌头、附子、麝菵（皆乌头类剧毒，
可经皮吸收致命）、黄丹（铅）均不宜自用；儿童与过敏体质者尤须警惕过敏性休克，立即
打120。

────────────────────────────────────────

# 治中蛊毒方第六十三

【原文】
葛氏方，疗蛊毒下血方。

羚羊皮方三寸，得败鼓亦好。蘘荷叶，苦参，黄连，当归各二两，水七升，煮二升，分三服。
一方加犀角，升麻各三两，无蘘荷根，用茜根四两代之，佳。

人有养蓄蛊以病患，其诊法。

中蛊令人心腹切痛，如有物啮，或吐下血，不即疗之。食人五脏则死矣，欲知蛊与非蛊。当
令病患唾水中，沉者是，浮者非，《短剧》，姚，并同。

欲知蛊毒主姓名方。

取鼓皮少少，烧末饮病患。病患须臾自当呼蛊主姓名，可语便去，则便愈。亦有蛇蜒合作蛊
毒着饮食中，使人得瘕病。此一种积年乃死，疗之各自有药，又□荷叶，密着病患卧席下，
其病患即自呼蛊主姓名也。

疗中蛊毒吐血或下血，皆如烂肝方。

茜草根，荷根各三两，咀，以水四升，煮取二升，去滓。适寒温顿服，即愈。又自当呼蛊主
姓名，茜草即染绛草也。《短剧》，并姚方同也。

又方，巴豆一枚去心皮，熬，豉三粒，釜底墨方寸匕，合捣为三丸。一丸当下毒，不可者，
更服一丸，即下。

又方，盐一升，淳苦酒和，一服立吐，即愈。《短剧》同，支方，苦酒一升，煮令消，服，
愈。

又方，取蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍之，蚓死。但服其汁，已死者，皆可活。又方，苦瓠一
枚，水二升，煮取一升，服。立即吐，愈。短剧同，支方，用苦酒一升，煮令消服，神验。

又方，皂荚三梃，炙去皮子，酒五升渍一宿，去滓。分三服，短剧同。

疗饮中蛊毒，令人腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立。病变无常方，取铁精捣之，细筛，又别
捣，乌鸡肝以和之。丸如梧子大，服三丸，甚者不过十日，微者即愈，别有铁精方。又方，
猪肝一具，蜜一升，共煎之，令熟。分为二十服，秘方《短剧》同，支方分作丸，亦得。

又方，取枣木心，锉，得一斛，着釜中，淹之。令上有三寸水，煮取二斗，澄取清。微火煎
得五升，宿勿食，旦服五合，则吐蛊毒出。《短剧》，姚同之。

又方，雄黄，丹砂，藜芦各一两，捣，末，旦以井华水，服一刀圭，当下吐蛊虫出。又方，
隐荵草汁，饮一二升。此草桔梗苗，人皆食之。

治蛊已食下部，肚尽肠穿者。

取长股虾蟆青背一枚，鸡骨，支方，一分烧为灰，合。纳下部令深入，《短剧》同，支方屡
用大验，姚方亦同。

又方，以猪胆沥纳下部中，以绵深导内塞之。

又方，五蛊黄丸，最为疗蛊之要，其方在备急条中。

复有自然飞蛊，状如鬼气者，难。

此诸种得真犀，麝香，雄黄，为良药，人带此于身，亦预防之。

姚氏，疗中蛊下血如鸡肝，出石余，四脏悉坏，唯心未毁，或鼻破。

待死方。

末桔梗，酒服一匕。日一二，葛氏方也。

支太医，有十数传用方。

取马兜铃根，捣，末。水服方寸匕，随吐则出，极神验。此物苗似葛蔓缘柴生，子似橘子。

凡畏已中蛊，欲服甘草汁。

宜生煮服之，当吐，疾出。若平生，预服防蛊毒者，宜熟炙煮服。即内消不令吐，神验。

又方，甘草炙，每合咽汁。若因食中蛊反毒，即自吐出，极良。常含咽之，永不虑药及蛊毒
也。

又有解百毒散，在后药毒条中，亦疗方。

桑白汁一合，服之。须臾吐利，蛊出。

席辩刺史传效二方云，并试用神验。

斑蝥虫四枚，去足翅炙，桃皮（五月初五采取），去黑皮阴干，大戟，凡三物并捣，别筛，
取斑蝥一分。桃皮、大戟各二分，合和枣核大，以米清饮服之讫。吐出蛊，一服不瘥，十日
更一服，瘥。此蛊洪州最多，老媪解疗一人，得缣二十疋。秘方不可传，其子孙犯法，黄花
公若于则为都督，因以得之流传。老媪不复得缣，席云，已瘥十余人也。

又方，羚羊皮方寸匕，蘘荷根四两，苦参，黄连各二两，当归，犀角，升麻各三两，七物以
水九升。煮取三升，分三服，蛊即出。席云，曾与一人服。应时吐蜂儿数升，即瘥，此是姚
大夫方。

附方《千金翼方》，疗蛊毒。

以槲木北阴白皮一大握，长五寸，以水三升，煮取一升。空腹分服，即吐蛊出也。又治蛊毒
下血。

皮烧末，水服方寸匕，当吐蛊毒。

《外台秘要》，救急治蛊。

以白鸽毛，粪烧灰，饮和服之。

杨氏《产乳》，疗中蛊毒。

生玳瑁，以水磨如浓饮，服一盏，自解。

《圣惠方》，治小儿中蛊，下血欲死。

捣青蓝汁，频频服半合。

【白话】
葛氏（葛洪本人的原方）治蛊毒下血的方子：用羚羊皮三方寸（约三寸见方），没有的话，
破旧的鼓皮也行；配上蘘荷（襄荷，一种姜科植物的根茎叶）、苦参、黄连、当归各二两，
加水七升煮到剩二升，分三次服。另一个版本加犀角（犀牛角）、升麻各三两；没有蘘荷根，
可用茜草根（染绛草）四两代替，效果更好。

有人蓄养蛊来害人的，诊断方法是这样的：中了蛊毒，会让人心口肚子绞痛，像有东西在啃
咬，或者又吐血又便血；不及时治，毒虫把五脏吃空人就会死。要辨别到底中没中蛊，让病
人往水里吐口水，沉下去的是中蛊，浮着的是没中。这个诊断法，《短剧方》（即《小品方》
一系）和姚氏方里也都这么说。

还有一个方子，用来查出下蛊人的姓名：取一点点鼓皮，烧成灰末给病人喝，病人过一会儿
自己就会喊出下蛊人的姓名；你告诉他让他离开，病就好了。也有把蛇和蜒蚰合在一起做成
蛊毒下在饮食里，使人得瘕病（腹中结块的慢性病）的，这种要拖很多年才死，治它有专门
的药。另外把蘘荷叶悄悄压在病人的床席下面，病人也会自己喊出下蛊人的姓名。

⚠ 古人说的“蛊毒”是把毒虫培养后下毒的巫术观念，也有把寄生虫感染或慢性中毒当成
“中蛊”的。今天出现长期腹痛、消瘦、贫血，要去查寄生虫（肝吸虫、血吸虫、钩虫）和
消化道疾病；书里“烧鼓皮呼蛊主姓名”是巫术，没有医学作用。

治中蛊毒又吐血又便血、血都像烂肝一样的方子：茜草根、蘘荷根各三两，切碎，加水四升
煮到剩二升，去掉药渣，放温后一次服下，就好。病人还会自己喊出下蛊人的姓名。茜草就
是用来染红色的草。《短剧方》和姚氏方也都用这个方。

另有一方：巴豆（剧毒泻药）一枚，去掉心皮，炒过；豆豉三粒；锅底黑灰（釜底墨）一平
勺。合在一起捣成三丸。服一丸就能泻下蛊毒；如果没泻下来，再服一丸，就泻了。

另有一方：盐一升，用纯苦酒（醋）调和，一次服下立刻呕吐，就好。《短剧方》同。支太
医方（支方）用苦酒一升煮到化开，服下就好。

另有一方：取蚯蚓十四条，用苦酒三升泡着，等蚯蚓死了，只服那泡汁，已经快死的人也都
能救活。又一方，苦瓠（苦葫芦）一枚，水二升煮到剩一升，服下立刻呕吐就好。《短剧方》
同；支方用苦酒一升煮化服下，效果极好。

⚠ 巴豆、藜芦这类都是剧毒或峻烈药，中毒表现为口舌四肢发麻、心慌、呕吐、腹泻、心
律失常，可以致命。书中靠它们“峻泻排毒”的思路风险极大，今天绝不能自己服用。（后
同）

另有一方：皂荚（皂角）三梃，烤过去皮去子，用酒五升泡一夜，去掉药渣，分三次服。《
短剧方》同。

治喝了含蛊毒的水、让人肚子里发硬作痛、面色青黄、瘦骨嶙峋、病情变化无常的方子：取
铁精（打铁时飞溅的碎铁屑）捣细筛过，再另外把乌鸡肝捣烂调和进去，做成梧桐子大的丸，
每次服三丸；重的不过十天、轻的马上就好，另有专门的铁精方。又一方，猪肝一具，蜂蜜
一升，一起煎熟，分二十次服，是秘方，《短剧方》同；支方做成丸药也可以。

另有一方：取枣木心，锉碎，得到一斛，放在锅里淹着，让水上高出三寸，煮到剩二斗，澄
清取上清，小火再煎到五升。晚上别吃饭，早晨服五合，就能把蛊毒吐出来。《短剧方》和
姚氏方都同。

另有一方：雄黄（含砷矿物）、丹砂（朱砂，含汞矿物）、藜芦各一两，捣成末，早晨用井
华水（清晨第一次打的井水）送服一小撮（一刀圭），能把蛊虫吐下来。又一方，隐荵草（
即桔梗苗，人们常当菜吃）的汁，喝一二升。

⚠ 雄黄、丹砂（朱砂）含砷、汞，是严格管制的毒物，今天绝不可内服。书里说“服雄黄
丹砂吐蛊虫”没有科学依据，反而中毒。

治蛊毒已经吃到下部、肠子快被吃穿的：取一只青背长腿虾蟆（青蛙一类），和鸡骨（支方
是一分烧成灰）合在一起，塞进肛门里让它深入。《短剧方》同；支方屡次使用效果很好，
姚氏方也同。

另有一方：用猪胆汁灌进肛门里，再用棉花深塞住。

另有一方：五蛊黄丸，是治蛊毒最要紧的方子，它的配方在“备急”那条里。

还有一种自然飞的蛊，样子像鬼气一样，难治。

这些种类的蛊毒，能得到真犀角、麝香、雄黄的，是良药；人把这些带在身上，也能预防。
（雄黄含砷，不可服，见前。）

姚氏治中蛊下血像鸡肝、能排出一石多、四个脏腑都坏了、只剩心没毁、或者鼻子破溃、等
死的方子：把桔梗研末，用酒送服一平勺，一天一两次，这是葛氏方。

支太医有十几个传用的方子：取马兜铃根，捣成末，用水送服一平勺，随着呕吐就吐出来，
极为灵验。这植物苗像葛蔓攀在柴上长，果子像橘子。

凡是怕自己已经中蛊，想服甘草汁的：适合生煮了服，会呕吐，病就出来。如果是平时预先
服来防蛊毒的，适合灸熟了煮服，能让毒在体内消掉不吐出来，很灵验。

另有一方：甘草灸过，每次含咽它的汁。如果因为吃东西中了蛊反毒，自己就会吐出来，极
好。经常含咽，永远不担心药和蛊毒。

还有“解百毒散”，在后面药毒那条里，也有治方。

桑白汁（桑树内皮的汁）一合，服下，一会儿又吐又泻，蛊就出来了。

席辩刺史传下来两个试用极灵的方子：斑蝥虫（剧毒昆虫）四枚，去掉足翅烤过；桃皮（五
月初五采的）去掉黑皮阴干；大戟（峻烈泻水药）。三样都捣碎，分别筛过，取斑蝥一分、
桃皮和大戟各二分，合起来做成枣核大，用淘米水送服。服完吐出蛊；一次不好，十天后再
服一次，就好。这种蛊洪州最多，有个老妇治好一个人得绢二十匹。这方子本秘不传人，后
来她子孙犯法，黄花公（若于则）做都督，因而得到流传。老妇再得不到绢了，席辩说已经
治好了十多人。

另有一方：羚羊皮一平勺，蘘荷根四两，苦参、黄连各二两，当归、犀角、升麻各三两，七
味药加水九升煮到剩三升，分三次服，蛊就出来。席辩说曾给一个人服，当时吐出好几升蜂
儿（蛊虫），就好了，这是姚大夫的方。

附方（《千金翼方》）治蛊毒：用槲木向北那面荫处的白皮一大握，长五寸，加水三升煮到
剩一升，空腹分服，就能把蛊吐出来。又治蛊毒下血：把皮烧成末，水送服一平勺，会吐出
蛊毒。

《外台秘要》（《外台秘要》）救急治蛊：用白鸽毛、鸽粪烧灰，调水饮下。

杨氏《产乳》（杨归厚《产乳集验方》）治中蛊毒：生玳瑁，加水磨成像浓饮一样的汁，服
一盏，自己就解了。

《圣惠方》（《太平圣惠方》）治小儿中蛊、下血快死：捣青蓝汁，频频服半合。

⚠ 小儿用药剂量必须由儿科医师按体重计算，不能照古书用量。儿童下血、精神差要立即
就医。（青蓝汁含靛，不能替代诊治。）

【译注】
本节专讲“中蛊毒”的急救。古人相信有人蓄蛊害人，书里除了一批解毒方，还保留了“烧
鼓皮让病人自呼蛊主姓名”“席下藏蘘荷叶”这类巫术诊断法，今天看这是古人对寄生虫病
和慢性中毒的躯体化解释，没有医学作用，不要照做。有现实价值的是它对症状的观察（心
腹绞痛、吐血便血、消瘦骨立）和“下部疮”“肠穿”的警惕，与现代寄生虫病（肝吸虫、
血吸虫、钩虫）的部分表现可对照，出现长期腹痛、贫血、肝脾肿大要就医排查。必须警惕
的是：书中大量使用雄黄、丹砂（汞砷）、巴豆、藜芦、大戟、斑蝥等剧毒药“峻泻排毒”，
今天绝对不可内服，反而会加重中毒。底本有缺字（“又□荷叶”），译文以“蘘荷”补全。

────────────────────────────────────────

# 治卒中溪毒方第六十四

【原文】
姚氏，中水毒秘方。

取水萍曝干，以酒服方寸匕，瘥止。又云，中水病，手足指冷，即是。若暖非也，其冷或一
寸，极或竟指，未过肘膝一寸浅，至于肘膝为剧。

葛氏，水毒中人，一名中溪，一名中洒，一名水病。似射工而无物，其诊法。初得之恶寒，
头微痛，目注疼，心中烦懊，四肢振淅，骨节皆强。筋急，但欲睡，旦醒，暮剧。手逆冷，
三日则复生虫食下疮，不痛不痒不冷。人觉视之乃知，不即疗。过六七日下部脓溃，虫食五
脏，热极烦毒。注下不禁，八九日，良医不能疗，觉得急，当深视下部。若有疮，正赤如截
肉者为阳毒，最急。若疮如蠡鱼齿者为阴毒，犹小缓，要皆煞人。不过二十日，欲知是中水
毒，当作数升汤，以小蒜五寸。㕮咀投汤中，莫令大热。热即无力，捩去滓，适寒温以浴。
若身体发亦斑纹者，又无异证，当以他病疗之也。

病中水毒方。

取梅若桃叶，捣，绞汁三升许，以少水解为饮之。姚云，小儿不能饮，以汁敷乳头，与之。

又方，常思草，捣绞，饮汁一二升，并以绵染寸中，以导下部，日三过，即瘥。又方，捣蓝
青汁，以少水和涂之。头面身体，令匝。

又方，取梨叶一把，熟捣，以酒一杯和绞，服之，不过三。

又方，取蛇莓草根，捣作末，服之。并以导下部，亦可饮汁一二升，夏月常行。欲入水浴，
先以少末投水中流，更无所畏。又辟射工家中，虽以器贮水浴，亦宜少末，投水中，大佳。

今东闲诸山县，无不病溪毒，春月皆得。亦如伤寒，呼为溪温，未必是射工辈，亦尽患疮痢，
但寒热烦疼不解，便致死耳，方家用药与伤寒温疾相似，令施其单法。五加根烧末，酒若浆
水饮之。荆叶汁，佳，千金不传秘之。

又方，密取蓼捣汁，饮一二合，又以涂身令周匝。

取牛膝茎一把，水酒共一杯，渍。绞取汁饮之，日三。雄牛膝，茎紫色者是也。若下部生疮，
已决洞者。

秫米一升，盐五升，水一石，煮作糜，坐中，即瘥。

又方，桃皮叶，熟捣水渍令浓，去滓。着盆中坐渍之，有虫出。

又方，皂荚烧末，绵裹导之，亦佳。又服牡丹方寸匕，日三服。

【白话】
姚氏治中水毒的秘方：取水萍（浮萍）晒干，用酒送服一平勺，好就停。又说，中了水病，
手脚指头发冷就是，如果暖和就不是；冷的范围也许一寸，厉害的整根手指都冷，没过肘膝
一寸算轻，到了肘膝就算重。

葛氏说，水毒侵人，又叫中溪、中洒、水病，样子像射工却没有实物。它的诊断法是：刚得
的时候怕冷、头微微痛、眼睛胀痛、心里烦躁、四肢发冷打颤、浑身骨节发僵、筋抽紧，只
想睡，早晨轻晚上重；手发冷，三天后下部会生出虫咬的疮，不痛不痒也不冷，人仔细看才
发现，不治的话过六七天下部溃烂流脓，虫吃五脏，热到极点、烦躁毒盛，拉肚子止不住，
八九天连好医生也治不了。发觉急了，要仔细看下部：如果有疮，正红像切开的肉的是阳毒，
最急；如果疮像蠡鱼（鲫鱼一类）牙齿状的是阴毒，稍缓，但都要人命，不过二十天。要确
认是不是中水毒，可以烧几升热汤，把五寸小蒜切碎投进汤里，别太热（热了就没力），拧
去渣，放温了用来洗澡。如果身上发红斑纹又没有别的症状，就当别的病治。

⚠ 古人说的“溪毒”“水毒”多是南方水边感染的疾病，今天多对应血吸虫（尾蚴性皮炎）、
钩端螺旋体病等。出现发热、皮疹、肝脾肿大要就医，血吸虫病还应当依法报告疾控，不要
靠书里的洗浴方拖延。

治中水毒的方子：取梅叶或桃叶，捣烂绞出约三升汁，用少量水化开当饮喝。姚氏说，小儿
不能喝，就把汁涂在乳头上，喂奶给他。

另有一方：常思草（苍耳一类）捣烂绞汁，喝一二升，并用棉花沾汁塞进下部，一天三次，
就好。又一方，捣蓝青（蓝草）汁，用少量水调和涂在头面身体上，涂满。

另有一方：取梨叶一把，熟捣，用一杯酒和了绞汁，服下，不过三次就好。

另有一方：取蛇莓草根，捣成末服下，并用来导下部，也可以喝汁一二升；夏天常备，要下
水洗澡前，先抓一点末撒在水流中央，就什么都不怕了。又还能辟射工，家里即使是用器皿
装水洗澡，也宜放一点末在水里，很好。

如今东边各山县，没有不得溪毒的，春天都得。也像伤寒，叫做溪温，未必是射工那类，也
都生疮拉痢，只是寒热烦疼不退，就会死。医生用药和治伤寒温病相似，这里列几个单法：
五加根烧成末，用酒或浆水送服。荆叶汁也好，千金不传，要保密。

另有一方：悄悄取蓼（水蓼）捣汁，喝一二合，又涂满全身。

取牛膝茎一把，用一杯水酒泡着，绞汁喝，一天三次。雄牛膝就是茎紫色的那种。如果下部
生疮已经溃破成洞的：用秫米（黏黄米）一升、盐五升、水一石，煮成粥，坐在这粥里，就
好。

另有一方：桃皮叶熟捣，用水泡浓，去掉渣，倒盆里坐进去泡，会有虫出来。

另有一方：皂荚烧成末，用棉花包着塞进下部，也好。又服牡丹（牡丹皮）一平勺，一天三
次。

【译注】
本节讲“溪毒”（又称中水、中溪、水病）的辨治。这是古人对南方水边感染疾病的统称，
今天多对应血吸虫病（尾蚴性皮炎）、钩端螺旋体病等，不是什么“水中射人的毒虫”。书
里对病程的观察有可取之处：初期恶寒头痛、四肢冷、朝轻暮重，三日后下部生疮、六七日
溃烂，这与血吸虫尾蚴入侵和钩体病的经过有某些相似，提示了“下水后发病、要看下部疮”
的思路。但所有治法（浮萍酒服、蒜汤洗浴、蓝汁涂身、坐药粥）都只是古人经验，今天确
诊要靠化验和流行病学史，血吸虫病还必须依法报告疾控。症状重、发热不退要立即就医，
不要靠洗浴方拖延。

────────────────────────────────────────

# 治卒中射工水弩毒方第六十五

【原文】
江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮。常在山间水中，人行及水浴。此虫口中横骨角弩，唧
以射人形影则病，其诊法。

初得或如伤寒，或似中恶，或口不能语，或恶寒热。四肢拘急，旦可，暮剧。困者三日，齿
间血出，不疗即死。

其中人有四种，初觉则遍身体视之。其一种正黑如墨子，而绕四边者人或犯之如刺状。其一
种作疮，疮久即穿陷。一种突起如石之有棱。其一种如火灼人肉，熛起作疮。此种最急，并
皆杀人。居溪旁隰地，天大雨，或逐人行潦流。入人家而射人，又当养鹅鸭，亦可以食人，
行将纯白鹅以辟之。白鸭亦善，带好生犀角，佳也。

若见身中有此四种疮处，便急疗之。

急周绕遍，去此疮边一寸，辄灸一处百壮，疮亦百壮则瘥。

又方，赤苋茎叶，捣，绞取汁，饮之，以滓敷之。姚云，服七合，日四五服。又方，葫蒜，
令敷以拓疮上，灸蒜上千壮，瘥。

又方，白鸡矢白者二枚，以小饧和调，以涂疮上。

又方，鼠妇，虫，豉各七合，巴豆三枚，去心。合猪脂，但以此药涂之。

又方，取水上浮走豉母虫一枚，置口中，便瘥。云此虫正黑，如大豆浮水上相游者。又方，
取皂荚一梃，尺二者，捶碎，苦酒一升，煎如饴，去滓，敷之痛处，瘥。又方，马齿苋，捣
饮汁一升，滓敷疮上。日四五遍，则良验。

又方，升麻，鸟翣各二两，水三升，煮取一升，尽服之。滓敷疮上，不瘥，更作。姚同，更
加犀角二两。

姚云此虫含沙射人影便病，欲渡水，先以石投之。口边角弩发矢，言口息两角能屈伸。冬月
则蛰。

有一长角横在口前，弩檐临其角端，曲如上弩，以气为矢，用水势以射人。人中之，便不能
语，余状如葛氏所说。

【白话】
江南有一种叫射工的毒虫，又叫短狐、蜮。常在山间水里，人走路或下水洗澡时，它嘴里横
着的骨角像弩一样，喷东西射人的影子和形体，人就病了。诊断法是这样的：

刚得的时候，有的像伤寒，有的像中恶（突发昏闷），有的说不出话，有的怕寒怕热，四肢
抽紧，早晨好傍晚重。困住的到第三天齿缝出血，不治就死。

它中伤人有四种表现，刚觉得不对要全身查看：一种是正黑像墨点、四周绕一圈的，人碰到
像刺扎；一种是起疮，疮久了自己陷下去；一种是鼓起来像石头有棱角；一种是像火烧肉、
起燎泡成疮，这种最急。四种都能杀人。它住在溪边低湿的地方，下大雨时顺着流水跑，还
能进人家射人。又该养鹅鸭，也能吃人（指虫能附在鹅鸭上），出行带只纯白鹅来辟它，白
鸭也好；身上带好生犀角，不错。

⚠ 古人以为水中有“射工”射人影致病，今天多对应血吸虫尾蚴性皮炎与蚊蠓叮咬。书里
描述的症状（寒热、疮、齿间出血）需就医排查寄生虫和虫媒病，不要照“灸百壮”等古法，
更不要信“养鹅鸭辟射工”。

如果身上看到这四种疮，就赶紧治。

赶快在疮周围离疮边一寸的地方，每处灸一百壮（艾灸的计量单位，灸百壮是极大灸量），
疮本身也灸百壮，就好。

另有一方：赤苋茎叶捣烂绞汁，喝下，用渣敷上。姚氏说，服七合，一天四五次。又一方，
大蒜，捣了敷在疮上，在蒜上灸上千壮，就好。

另有一方：白色公鸡的屎两枚，用小饧（糖稀）调和，涂在疮上。

另有一方：鼠妇（潮虫）、虫、豆豉各七合，巴豆三枚去掉心，和猪脂一起，只用这药涂。

另有一方：取水上浮走的豉母虫一枚，放嘴里，就好。说这虫正黑，像大豆浮在水上游的。
又一方，取皂荚一梃（一尺二寸的），捶碎，苦酒一升煎到像饴糖，去渣，敷在痛处，就好。
又一方，马齿苋捣了喝汁一升，渣敷疮上，一天四五遍，就灵验。

⚠ 灸百壮是极大的灸量，直接在皮肤上烧会起泡化脓、留疤并有感染风险，必须由针灸医
师决定；巴豆剧毒，绝不可自己用。（后同）

另有一方：升麻、乌翣（射干）各二两，水三升煮到剩一升，全部服下，渣敷疮上；不好就
再做。姚氏同，还加犀角二两。

姚氏说这虫含沙射人影就致病，要渡水前先扔块石头探它，它口边角弩会发“矢”，说它口
边两角能屈伸。冬天就蛰伏了。

还有一种长角横在口前，弩檐架在角端，弯得像上好了弩，用气当箭，借水势射人。人中的，
就不能说话，其余症状和葛氏说的一样。

【译注】
本节讲“射工水弩毒”。古人的解释是水里有能“含沙射影”的毒虫，今天看这多半是血吸
虫尾蚴性皮炎（下水后皮肤瘙痒起疹）和蚊蠓叮咬所致，并非真有射人的虫。书里值得注意
的是对皮损四型的描述（黑点、陷疮、硬棱、火灼燎泡）和“朝轻暮重、齿间出血”的全身
表现，与现代虫媒、寄生虫感染的某些症状可对照，提醒“下水后身上起疮要细看”。但治
法里“灸百壮”“灸蒜上千壮”灸量极大、极易烫伤感染，巴豆外敷也剧毒，今天都不可照
做；疑似感染要就医，血吸虫相关还要报疾控。

────────────────────────────────────────

# 治卒中沙虱毒方第六十六

【原文】
山水间多有沙虱，甚细略不可见，人入水浴，及以水澡浴。此虫在水中，着人身，及阴天雨
行草中，亦着人。便钻入皮里，其诊法。

初得之皮上正赤，如小豆黍米粟粒，以手摩赤上，痛如刺。三日之后，令百节强，疼痛寒热，
赤上发疮。此虫渐入至骨，则杀人，自有山涧浴毕，当以布拭身数遍，以故帛拭之一度，乃
敷粉之也。

又疗沙虱毒方。

以大蒜十片，着热灰中，温之令热。断蒜及热拄疮上，尽十片，复以艾灸疮上，七壮则良。

又方，斑蝥二枚，熬。一枚，末，服之。烧一枚，令绝烟，末，以敷疮上，即瘥。又以射敷
之，佳。

又方，生麝香，大蒜，合捣，以羊脂和，着小筒子中，带之行，今东间水无不有此。浴竟中
拭□□□□如芒毛针刺熟，看见，则以竹叶抄挑去之。

比见岭南人，初有此者，即以茅叶，茗茗，刮去。及小伤皮则为佳，仍数涂苦苣菜汁，佳。

已深者，针挑取虫子，正如疥虫，着爪上映光方见行动也。若挑得，便就上灸三四壮，则虫
死病除。

若觉犹惛惛，见是其已太深，便应依土俗作方术，拂出，乃用诸汤药以浴。皆一二升出都尽
乃止，亦依此方并杂治中溪毒及射工法。急救，七日中，宜瘥。不尔，则仍有飞虫在身中，
啖人心脏，便死，慎不可轻。

【白话】
山水之间多有沙虱，极细几乎看不见，人下水洗澡、用水洗浴时，这虫在水里沾到人身上；
阴天雨天在草里走，也会沾人，就钻进皮里。诊断法是：

刚得的时候皮肤上正红，像小豆、黍米、粟粒大小，用手摩那红点，痛得像刺。三天之后，
浑身关节发僵、疼痛、发寒热，红点上发疮。这虫渐渐钻到骨头，就能杀人。所以有人在山
涧洗完澡，应当用布擦身几遍，再用旧帛擦一遍，然后敷粉。

又治沙虱毒的方子：

用大蒜十片，放在热灰里温热敷热，掰断大蒜趁热杵在疮上，用完十片，再在疮上艾灸七壮
就好。

另有一方：斑蝥二枚，炒过；一枚研末服下，一枚烧到绝烟，研末敷在疮上，就好；又用射
罔敷上，也好。

另有一方：生麝香、大蒜合捣，用羊脂调和，装在小筒里带在身上走，如今东边水里没有不
有这虫的。洗完澡擦身（原文此处有缺字）像芒毛针刺一样，看见了，就用竹叶抄着挑掉它。

⚠ “沙虱”就是恙螨，“沙虱毒”是恙虫病（丛林斑疹伤寒），葛洪是世界上最早描述恙
螨和焦痂的人。表现是叮咬处焦痂加发热加淋巴结肿大，用多西环素治疗，必须就医，不要
只用大蒜、苦菜敷了事。（后同）

近来见岭南人，刚有这病的，就用茅叶（原文“茗茗”疑为衍或误）刮去，只要稍微伤点皮
就好，还频频涂苦苣菜汁，好。

已经钻深的，用针挑出虫子，正像疥虫，放在指甲上迎光才看得见动。如果挑到了，就在那
里灸三四壮，虫死病除。

如果还觉得昏昏的，看来已经太深，就应按当地土俗做法术拂出来，再用各种汤药洗澡，都
出一升二升（毒）才算完，也依这个方并兼用治溪毒和射工的办法。急救，七天里应该好；
不然，就还有飞虫在身里吃人的心脏，会死，千万不可轻视。

【译注】
本节专讲“沙虱毒”，这是本书在医学史上极有光彩的一节。葛洪描述的“细不可见、下水
或行草中着人、钻入皮里、初如赤粟痛如刺、三日后寒热百节强”的虫，正是恙螨（沙虱），
而“沙虱毒”就是恙虫病（丛林斑疹伤寒），由恙螨叮咬传播、立克次体致病。葛洪是世界
上最早记载恙螨及其所致焦痂（红点上发疮）的人，比西方早了一千多年。今天确诊靠流行
病学史和血清学，治疗用多西环素等抗生素，必须就医。书中“大蒜热敷、艾灸、斑蝥、挑
虫”都只是古法，拖延可能致命；最该记的是“下水草行后细查身上红点”这一观察。底本
“浴竟中拭□□□□”有缺字，译文以擦身补足。

────────────────────────────────────────

# 治卒服药过剂烦闷方第六十七

【原文】
服药过剂，烦闷，及中毒多，烦闷欲死方。

刮东壁土少少，以水一二升和，饮之，良。

又方，于屋霤下作坎，方二尺，深三尺，以水七升，灌坎中。以物扬之，令沫出，取一升，
饮之，未解更作。

又方，捣蓝，取汁服数升，无蓝。，只洗青绢，取汁饮，亦得。

服药失度，心中苦烦方。

饮生葛根汁，大良，无生者，干葛为末，水服五合，亦可煮服之。

又方，吞鸡子黄数枚，即愈。不瘥，更作。

服石药过剂者。

白鸭屎末，和水调服之，瘥。

又方，大黄三两，芒硝二两，生地黄汁五升，煮取三升，分三服，得下，便愈。若卒服药，
吐不止者。

饮新汲水一升，即止。

若药中有巴豆下痢不止方。

末干姜，黄连，服方寸匕，瘥。

又方，煮豆汁一升，服之，瘥。

附方《外台秘要》，治服药过剂，及中毒烦闷欲死。

烧犀角末，水服方寸匕。

【白话】
服药过量、心里烦闷，以及中毒多、烦闷快死的方子：

刮一点东边墙上的土，用一二升水调和，喝下，好。

另有一方：在屋檐下水滴处挖个坑，方二尺、深三尺，用七升水灌进坑里，用东西搅动让它
起沫，取一升沫水喝，没解再作。

另有一方：捣蓝草，取汁服几升；没有蓝草，只洗青绢（蓝染的绢），取那汁喝，也行。

服药失度、心里苦烦的方子：

喝生葛根汁，大好；没有生的，用干葛研末，水送服五合，也可以煮了服。

另有一方：吞几个鸡蛋黄，就好；不好再做。

服石药（矿物药）过量的：

白鸭屎研末，和水调服，就好。

另有一方：大黄三两、芒硝二两、生地黄汁五升，煮到剩三升，分三次服，能泻下就好。如
果是突然服药、吐不止的——

⚠ 服药过量、误服要立即就医（打120或去急诊），带上药物原包装或说明书；不要自
己催吐，不要“以毒攻毒”。书里“饮地浆水（坑中沫水）、蓝汁、吞鸡子黄”只能算无医
时的权宜，不能替代洗胃、活性炭和对症支持。

（接前“吐不止”）喝新打的水一升，就止。

如果药里有巴豆、泻痢不止的方子：

干姜、黄连研末，服一平勺，就好。

另有一方：煮豆汁一升，服下，就好。

附方（《外台秘要》）治服药过剂以及中毒烦闷快死：烧犀角研末，水送服一平勺。

⚠ 巴豆是剧毒泻药，这里“巴豆致泻痢不止”正是其中毒表现；今天若因巴豆等剧毒药中
毒，必须立即送医，不要自己用干姜黄连对付。（后同）

【译注】
本节讲“服药过剂”（用药过量、中毒）的急救。书里给的都是古人在无医条件下的权宜方：
东壁土水、屋下坎中沫水（即“地浆水”）、蓝汁、葛根汁、鸡蛋黄、鸭屎末等。今天看，
药物过量、误服属于急症，正确做法是立刻打120或去急诊，带原包装让医生识别，医院
会洗胃、用活性炭、对症支持；千万不要自己催吐或“以毒攻毒”。有一点可取：书中已注
意到“服石药（矿物丹药）过量”要用大黄芒硝通下，与现代用泻法减少吸收的思路方向一
致，但剂量和安全性必须由医生掌握。巴豆等剧毒药绝不可自用。

────────────────────────────────────────

# 治卒中诸药毒救解方第六十八

【原文】
治食野葛已死方。

以物开口，取鸡子三枚，和以吞之，须臾吐野葛出。

又方，温猪脂一升，饮之。

又方，取生鸭就口断鸭头，以血沥口中，入咽则活。若口不可开者，取大竹筒洞节，以头注
其胁，取橉水竹筒中。数易水，须臾口开，则可得下药。若人多者，两胁及脐中各与筒，甚
佳。

又方，多饮甘草汁，佳。

姚方，中诸毒药，及野葛已死方。

新小便和人屎，绞取汁一升，顿服。入腹即活，解诸毒，无过此汁。

中鸩毒已死者。

粉三合，水三升，和饮之。口噤，以竹管强开，灌之。

中射菵毒。

蓝汁，大豆，猪，犬血，并解之。

中野狼毒，毒以蓝汁解之。

中野狼葵毒，以葵根汁解之。

中藜芦毒，以雄黄葱汁，并可解之。

中踯躅毒，以栀子汁，解之。

中巴豆毒。

黄连，小豆藿汁，大豆汁，并可解之。

中雄黄毒，以防己汁解之。

中蜀椒毒，中蜈蚣毒。

二毒，桑汁煮桑根汁，并解之。

中矾石毒，以大豆汁解之。

中芫花毒，以防风，甘草，桂，并解之。

中半夏毒，以生姜汁，干姜，并解之。

中附子、乌头毒，大豆汁，远志汁，并可解之。

中杏仁毒，以蓝子汁，解之。

食金已死者，取鸡屎半升，水淋得一升，饮之，日三服。

又方，吞水银二两，即裹金出，少者一两亦足。

姚云，一服一两，三度服之。扶坐与之，令入腹即活。

又方，鸭血及鸡子，亦解之。

今取一种，而兼解众毒。

取甘草，㕮咀浓煮，多饮其汁，并多食葱中涕，并佳。

又方，煮大豆，令涌，多饮其汁，无大豆，豉，亦佳。

又方，蓝青蓝子，亦通解诸毒，常预蓄之。

又方，煮荠苨，令浓饮一二升，秘方。卒无可煮嚼食之，亦可作散，服之。此药在诸药中，
诸药则皆验。

又方，凡煮此药汁解毒者，不可热饮之，诸毒得热更甚，宜使小冷，为良。

席辩刺史云，岭南俚人，毒皆因食得之。多不即觉，渐不能食，或更心中渐胀，并背急闷，
先寒似瘴。

微觉，即急取一片白银含之，一宿银变色，即是药也。银青是蓝药，银黄赤是□□药，久久
者，入眼，眼或青，或黄赤，青是蓝药，黄赤是□□药，俚人有解疗者，畏人得知，在外预
言三百牛药，或云三百两银药。余久任，以首领亲狎，知其药常用，俚人不识本草，乃妄言
之，其方并如后也。

初得俚人毒药且令定方。

生姜四两，甘草三两，炙，切，以水六升，煮取二升。旦服三服，服讫，然后觅药疗之。

疗方。

常山四两，切，白盐四钱，以水一斗，渍一宿，以月尽日渍。月一日五更，以土釜煮，勿令
奴婢鸡犬见，煮取二升。旦分再服，服了，少时即吐，以铜器贮取。若青色以杖举五尺不断
者，即药未尽，二日后更一剂。席辩曾饮酒得药，月余始觉，首领梁坟，将土常山，与为呼
为一百头牛药，服之。即瘥，瘥后二十日，慎毒食，唯有煮饭食之，前后得瘥，凡九人。又
方，黄藤十两，岭南皆有，切，以水一斗，煮取二升，分三服，服讫。毒药内消，若防己俚
人药，常服此藤，纵得自然不发。席云，常服之，利小便，亦疗数人。又方，都淋藤十两，
岭南皆有，土人悉知，俚人呼为三百两银。其叶细长，有三尺微藤，生切，以水一斗，和酒
二升，煮取三升，分三服，服讫。毒药并逐小便出，十日慎毒食，不瘥，更服之，即愈。

又方，干蓝实四两，白花藤四两，出嶲州者上，不得取野葛同生者。切，以水七升，酒一升，
煮取半升，空腹顿服之。少闷勿怪，单干蓝，捣末，顿服之，亦瘥。

又疗腹内诸毒。

都淋藤二两，长三寸，并细锉，酒三升，合安罂中，密封。以糠火烧四边，烧令三沸，待冷
出，温服。常令有酒色，亦无所忌，大效。

若不获已食俚人食者。

先取甘草一寸，炙之，后熟嚼吞之。若食着毒药即吐，便是得药。依前法疗之，席辩云，常
囊贮甘草十片以自防。

附方《胜金方》，治一切毒。

以胆子矾，为末。用糯米糊，丸如鸡头实大，以朱砂衣。常以朱砂养之，冷水化一丸，服，
立瘥。

《经验方》，解药毒上攻如圣散。

露蜂房，甘草等分，用麸炒令黄色，去麸为末，水二碗，煎至八分一碗，令温。临卧顿服，
明日取下恶物。

《外台秘要》，治诸药石后，或热噤多向冷地卧，又不得食诸热面酒等方。

五加皮二两，以水四升，煮取二升半，候石发之时，便服。未定，更服。

孙思邈论云，有人中乌头、巴豆毒。

甘草入腹即定方，称大豆解百药毒。尝试之，不效，乃加甘草为甘豆汤，其效更速。《梅师
方》，蜀椒闭口者有毒，误食之。便气欲绝，或下白沫，身体冷。急煎桂汁服之，多饮冷水
一二升。忽食饮吐浆，煎浓豉汁服之。

《圣惠方》，治硫黄，忽发气闷，用羊血服一合，效。

又方，治射菵在诸肉中有毒，及漏脯毒。

用贝子末，水调半钱，服效，或食面臛毒，亦同用。

《初虞世方》，治药毒秘效。

巴豆去皮，不出油，马牙硝，等分。合研成膏，冷水化一弹子许，服，瘥。

【白话】
治吃了野葛（钩吻，剧毒）已经快死的方子：

用东西撬开嘴，取三个鸡蛋和着吞下，一会儿把野葛吐出来。

另有一方：温猪脂（猪油）一升，喝下。

另有一方：抓只活鸭就着嘴切断鸭头，把血滴进嘴里，入咽就活。如果嘴撬不开，取大竹筒
打通竹节，把筒头抵在肋部，让水进竹筒里，多换几次水，一会儿嘴开了，就能下药。如果
病人多，两胁和肚脐各给一只筒，很好。

另有一方：多喝甘草汁，好。

姚氏方，中各种毒药以及野葛已死的方子：

新鲜人尿和人粪，绞取汁一升，一次服下，入腹就活，解各种毒，没有比这汁更好的。

中鸩毒（传说中的剧毒）已经快死的：

铅粉三合，水三升，调和喝下；嘴紧闭的，用竹管强行撬开灌下。

中射罔（射菵，剧毒）毒的：

蓝汁、大豆、猪血、狗血，都能解。

⚠ 服药过量、误服要立即就医，带上药物原包装；不要自己催吐或“以毒攻毒”。书中用
粪汁、人尿、猪脂、“以鸭血灌”等“解药”今天一律无效且危险，正确做法是送医洗胃、
用活性炭、对症支持。野葛（钩吻）、射罔都是剧毒，书中“解百毒”的思路与现代毒理学
完全不同。

中野狼毒，用蓝汁解。

中野狼葵毒，用葵根汁解。

中藜芦毒，用雄黄、葱汁都能解。

中踯躅（羊踯躅，剧毒）毒，用栀子汁解。

中巴豆毒，用黄连、小豆藿汁、大豆汁都能解。

中雄黄毒，用防己汁解。

中蜀椒（花椒）毒、中蜈蚣毒，这两种毒，用桑汁煮桑根汁都能解。

中矾石（明矾类）毒，用大豆汁解。

中芫花毒，用防风、甘草、桂枝都能解。

中半夏毒，用生姜汁、干姜都能解。

中附子、乌头毒，用大豆汁、远志汁都能解。

中杏仁毒，用蓝子（蓝草子）汁解。

吞了金子快死的，取鸡屎半升，水淋出汁一升，喝下，一天三次。

另有一方：吞水银二两，就能把金子裹着排出来，少的一两也够。

⚠ 水银是汞，吞服极危险。书中“吞水银裹金出”是古人对重金属的朴素想法，今天绝对
不可照做，吞金、吞异物要到正规医院用内镜取出。雄黄、附子、乌头等本身剧毒，所谓“
解某毒”的方子多不可靠，中毒一律送医。

姚氏说，一次服一两，服三次，扶着坐喂，入腹就活。

另有一方：鸭血和鸡蛋也能解。

如今取一种药，却能兼解众毒：

取甘草，切碎浓煮，多喝它的汁，并多吃葱里的涕（葱茎里的黏液），都好。

另有一方：煮大豆，让它翻涌，多喝汁；没有大豆，豆豉也好。

另有一方：蓝青、蓝子也通解各种毒，平时该预先备着。

另有一方：煮荠苨（桔梗科，可食），浓了喝一二升，是秘方；突然没有可煮的，嚼着吃也
行，也可做成散服。这药在各药里，都能让各药显效。

另有一方：凡是煮这些药汁解毒的，不能热饮，各种毒遇热更厉害，宜放小冷了喝，才好。

席辩刺史说，岭南俚人的毒都是从吃得的，多不立刻觉出，渐渐吃不下，或者心里渐渐发胀、
连背都发紧郁闷，先怕冷像瘴气。

稍微觉得不对，就赶紧含一片白银在嘴里，过一夜银子变色，就是中了药毒。银子变青是蓝
药（一种毒），银黄赤是（缺字）药；久了毒入眼，眼或青或黄赤，青是蓝药，黄赤是（缺
字）药。俚人里有能解能治的，怕人知道，在外头谎称“三百牛药”，或说“三百两银药”。
我久任那里，跟首领亲近，知道他们常用药，俚人不识本草，是胡乱说的，方子都在后面。

刚中俚人毒药、暂且先稳住（定）的方子：

生姜四两、甘草三两（灸过、切碎），加水六升煮到剩二升，早晨分三次服，服完再去寻药
治。

（疗方——）

常山四两切碎，白盐四钱，加水一斗泡一夜，要在月底那天泡，初一五更用土锅煮，别让奴
婢鸡狗看见，煮到剩二升，早晨分两次服，服后一会儿就吐，用铜器接住。如果吐出来的青
色用棍子挑起五尺不断，就是毒没尽，两天后再服一剂。席辩曾因喝酒得毒，一个多月才觉
出，首领梁坟拿土常山，被叫做“一百头牛药”，服了就好；好后二十天要忌毒食，只吃煮
饭，前后治好九人。

另有一方：黄藤十两（岭南都有），切碎，加水一斗煮到剩二升，分三次服，服完毒药内消；
如果是防己一类俚人药，常服这藤，纵然中了也不会发。席辩说常服它，利小便，也治了几
人。

又一方：都淋藤十两（岭南都有，土人都知道，俚人叫“三百两银”），叶细长，有三尺来
长的细藤，生切，加水一斗和酒二升，煮到剩三升，分三次服，服完毒药都随小便排出；十
天忌毒食，不好再服，就好。

另有一方：干蓝实（蓝草子）四两、白花藤四两（出嶲州的最好，不能取和野葛同生的），
切碎，加水七升、酒一升，煮到剩半升，空腹一次服下；稍闷别怪。单用干蓝捣末一次服下，
也好。

又治腹内各种毒：

都淋藤二两（长三寸），一起细锉，酒三升，合装在坛里密封，用糠火烧烤四周，烧到三沸，
待冷取出，温服；常让酒色在身（指常服），也没什么忌的，大效。

如果不得已要吃俚人的食物：

先取甘草一寸，灸过，然后嚼烂吞下；如果吃着毒药就会吐，便是中了毒，照前法治。席辩
说常随身囊装甘草十片以防身。

附方（《胜金方》）治一切毒：

用胆子矾（绿矾类）研末，用糯米糊做成鸡头实大的丸，用朱砂（含汞）做衣，常拿朱砂养
着，冷水化一丸服，立刻好。

⚠ 朱砂（含汞）做衣、内服，今天绝不可照做；所谓“治一切毒”的丸药含汞，反而中毒。
（雄黄水银等见前。）

《经验方》解药毒上攻的“如圣散”：

露蜂房、甘草等分，用麸皮炒到黄色，去麸研末，水二碗煎到剩一碗八分，放温，临睡一次
服下，第二天会泻下“恶物”。

《外台秘要》治服各种药石（丹药）后，或者发热噤口、老往冷地躺、又不能吃热面热酒等
的方子：

五加皮二两，加水四升煮到剩二升半，等“石发”（丹药发作）时便服；没稳，再服。

孙思邈说，有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹就定，说大豆解百药毒；试着用，不效，就加甘
草做成甘豆汤，效果更好。《梅师方》：蜀椒（花椒）闭口的就有毒，误吃了，气就快绝、
或者吐白沫、身体发冷，赶紧煎桂枝汁服，多饮冷水一二升；如果饮食吐浆（吐清水），煎
浓豉汁服。

《圣惠方》治服硫黄忽然发闷气堵的，用羊血服一合，有效。

又一方，治射罔（射菵）沾在肉里有毒，以及漏脯（腐败的肉干）毒：

用贝子（宝贝类海螺壳）末，水调半钱服，有效；或者食面臛（面肉羹）中毒，也同用。

《初虞世方》治药毒秘效：

巴豆去皮（不出油）、马牙硝等分，合研成膏，冷水化如弹丸大一块，服下，好。

⚠ 巴豆是剧毒泻药，这里“巴豆配马牙硝”内服极危险，今天任何药毒都不可自己用巴豆
类方，必须送医。（后同）

【译注】
本节是全书“解诸药毒”的总汇，列出了大量“某毒用某药解”的对应表（野葛、射罔、巴
豆、雄黄、附子乌头、半夏、杏仁、矾石、芫花等），还有岭南俚人毒、丹药（石发）中毒
等。必须清醒认识：古人的“解百毒”概念与现代毒理学完全不同，书中很多“解药”本身
就是毒药（人尿、粪汁、水银、铅粉、朱砂、雄黄），所谓“吞水银裹金出”“以粪汁解诸
毒”在今天不仅无效，反而加重中毒。今天的铁律是：服药过量或误服，立刻打120、带
原包装去急诊，医院洗胃、用活性炭、对症支持，不要催吐、不要用“以毒攻毒”。有两点
可记：一是书中已注意到甘草、大豆（甘豆汤）能缓解部分植物药中毒，现代研究甘草确有
某些解毒、抗炎作用；二是孙思邈“甘豆汤”的思路方向不无道理，但剂量与安全必须由医
生掌握。底本有缺字（“银黄赤是□□药”），译文保留缺字说明。

────────────────────────────────────────

# 治食中诸毒方第六十九

【原文】
蜀椒闭口者有毒，戟人咽，气便欲绝，又令人吐白沫。

多饮桂汁若冷水一二升，及多食大蒜，即便愈。慎不可饮热，杀人，比见在中椒毒，含蒜及
荠苨，瘥。

钩吻叶与芥相似，误食之杀人方。

荠苨八两，水六升，煮取三升，服五合。日五服，又云此非钩吻。

食诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死方。

取鸡屎烧末，服方寸匕。不解更服，又煮葛根饮汁。

莨菪毒，煮甘草汁，捣蓝汁饮，并良。

苦瓠毒，煮黍穣令浓，饮汁数升，佳。

食马肝中毒。

取母鼠屎二七枚，两头尖者是，水和饮之。未解者，更作。

食六畜鸟兽。

头垢一钱匕，《短剧》云，起死人。又饮豉汁数升良。

凡物肝脏自不可轻啖，自死者。弥勿食之，生食肝中毒。

捣附子末，服一刀圭，日三服。

肉有箭毒，以蓝汁大豆，解射菵毒。

食郁肉，谓在蜜器中，经宿者，及漏脯，茅屋汁沾脯。为漏脯，此前并有毒。烧人屎，末，
酒服方寸匕。

又方，捣薤汁服二三升，各连取，以少水和之。

食黍米中藏脯中毒方。

此是郁脯，煮大豆一沸，饮汁数升，即解。兼解诸肉，漏毒。

食自死六畜诸肉中毒方。

黄柏末，服方寸匕。未解者，数服。

六畜自死，皆是遭疫。有毒，食之洞下，亦致坚积，并宜以痢丸下之。

食鱼中毒。

浓煮橘皮饮汁，《短剧》云，冬瓜汁，最验。

食猪肉过冷不消，必成虫症，下之方。

大黄，朴硝各一两，芒硝亦佳。煮取一升，尽服之。若不消，并皮研杏子汤三升，和，三服。
吐出，神验。

食牛肉中毒，煮甘草，饮汁一二升。

食马肉，洞下欲死者。

豉二百粒，杏子二十枚，㕮咀，蒸之。五升饭下，熟，合捣之，再朝服，令尽。此牛马，皆
谓病死者耳。

食鲈鱼肝，及鯸鮧鱼中毒。

锉芦根，煮，汁饮一二升，良。

解毒，浓煮香苏，饮汁一升。

饮食不知是何毒。

依前，甘草，荠，通疗此毒，皆可以救之。

食菹菜误吞水蛭，蛭啖脏血，肠痛渐黄瘦者。饮牛羊热血一二升许，经一宿，便暖。猪脂一
升，饮之，便下蛭。

食菌遇毒死方。

绞人屎汁，饮一升，即活。服诸吐痢丸，亦佳，又掘地作土浆，服二三升，则良。误食野芋，
欲死，疗同菌法。

凡种芋三年不取，亦成野芋，即杀人也。

附方《梅师方》，治饮食中毒鱼肉菜等。

苦参三两，以苦酒一升，煎三五沸，去滓。服之，吐出，即愈。或取煮犀角汁一升，亦佳。

又方，治食狗肉不消，心下坚，或腹胀，口干，发热，妄语，煮芦根饮之。

又方，杏仁一升去皮，水三升，煎沸，去滓取汁，为三服，下肉为度。

《金匮》方，治食蟹中毒。

紫苏煮汁，饮之三升，以子汁饮之。亦治，凡蟹未经霜多毒。

又《圣惠方》，以生藕汁，或煮干蒜汁，或冬瓜汁，并佳。

又方，治雉肉作臛，食之吐下。

用生犀角末，方寸匕，新汲水调下，即瘥。

唐崔魏公云，铉夜暴亡，有梁新闻之，乃诊之曰食毒，仆曰：常好食竹鸡，竹鸡多食半夏苗，
必是半夏毒。命生姜擂汁，折齿而灌之，活。

《金匮》方，春秋二时，龙带精入芹菜中，人遇食之为病。发时手青肚满，痛不可忍，作蛟
龙病，服硬糖三二升。

日二度，吐出如蜥蜴三二个，便瘥。

《明皇杂录》云，有黄门奉使交广回，周顾谓曰，此人腹中有蛟龙。上惊，问黄门曰，卿有
疾否，曰，臣驰马大庾岭，时当大热，困且渴，遂饮水。觉腹中坚痞如杯，周遂以硝石，及
雄黄，煮服之。立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲具，投之水中。俄顷长数尺，复以苦
酒沃之。如故，以器覆之，明日已生一龙矣。上甚讶之。

【白话】
闭口的蜀椒有毒，会刺伤人的咽喉，让人喘不上气，还会吐白沫。多喝桂（桂皮）煮的汁或
者冷水一两升，再多吃大蒜，就能好。千万不可喝热的，喝热的可致死；我见过中椒毒的人，
含大蒜和荠苨（桔梗科草药，可解药毒）就好了。

钩吻的叶子长得像芥菜，误吃会死人。方用：荠苨八两，水六升，煮到剩三升，每次服五合
（约一小杯），一天服五次。又有人说这其实不是钩吻中毒。

吃各种菜中毒，发狂、心烦胸闷、上吐下泻快要死。方用：取鸡屎烧成灰末，每次服方寸匕
（约一平勺）。不解毒就再服；也可以煮葛根汁喝。

中了莨菪（一种有毒茄科植物的子，可致幻躁狂）毒，煮甘草汁、捣蓝（蓝草，可制靛，能
解毒）汁喝，都好。

中了苦瓠（苦葫芦）毒，煮黍穰（黍子的秸秆）煮浓，喝汁几升，很好。

吃马肝中毒。取母鼠屎十四枚（两头尖的那种），用水调了喝。没好就再做一次。

吃六畜鸟兽肉中毒。头垢（头上积垢）一钱匕（比方寸匕小的量具），《短剧》（南朝《小
品方》一系）说它能起死回生。再喝豉汁（豆豉汁）几升也好。

⚠ 食物中毒首先应当补液并尽快就医，同时把可疑食物留样。催吐只在刚吃下不久、神志
清楚、且有专业指导时才能进行；昏迷者、吞了腐蚀性物质的人绝不能催吐。河豚、毒蕈、
发芽马铃薯、未熟四季豆、霉变食物的中毒都必须送医院抢救。下面这些方里的鸡屎、鼠屎、
头垢之类是古人就地取材的权宜之法，今天绝不可照做；甘草、生姜、蓝汁等可作参考，但
不能替代正规救治。后同。

凡是动物肝脏都不能随便吃，尤其是自己死掉的。更不要吃，生食肝会中毒。方用：捣附子
末，每次服一刀圭（很小一撮），一天三次。

肉里有箭毒（猎人涂在箭头的毒），用蓝汁和大豆来解射菵（即射罔，附子一类的剧毒）毒。

吃郁肉中毒——郁肉是说放在蜜器里过夜的肉；还有漏脯，是茅屋顶漏下的雨水沾到的肉干，
都叫漏脯——这些都有毒。方用：烧人屎成灰末，用酒送服方寸匕。另有一方：捣薤（类似
薤白的鳞茎）汁服二三升，连取几次，用少量水调和。

吃藏在黍米中的肉干中毒。这也是郁脯，煮大豆一沸，喝汁几升，立刻解，兼解各种肉、漏
脯的毒。

吃自死的六畜肉中毒。黄柏末，服方寸匕。没解就多服几次。六畜自己死掉，都是染了瘟疫，
肉有毒，吃了会剧烈腹泻，也会形成坚硬的腹中积聚，都该用痢丸（泻下积滞的丸药）把它
们排下来。

吃鱼中毒。浓煮橘皮喝汁，《短剧》说冬瓜汁最灵验。

吃猪肉后受凉不消化，久了必变成虫积（腹中生虫一类病）。排下的方：大黄、朴硝各一两
（芒硝也行），煮到剩一升，一次服完。若还不消化，把杏仁连皮捣研，用三升汤调和，分
三次服，吐出来，极灵验。

吃牛肉中毒，煮甘草，喝汁一二升。

吃马肉后剧烈腹泻快死。用豉二百粒、杏子二十枚，咬碎（㕮咀，古人用口咬碎药材），上
锅蒸；在五升米饭锅下蒸到熟，一起捣烂，第二天早晨一次服完。这里的牛马，都是指病死
的。

吃鲈鱼肝、以及鯸鮧（河豚一类的鱼）中毒。锉芦根，煮了喝汁一二升，好。解毒也可浓煮
香苏（紫苏一类），喝汁一升。

吃东西不知是什么毒。照前面说的，甘草、荠苨通用来解这类毒，都能救。

吃腌菜误吞了水蛭（蚂蟥），蚂蟥吸脏血，肠痛、渐渐发黄消瘦。喝牛羊热血一二升左右，
过一夜，就暖了（蚂蟥被热血烫出）。再饮猪脂（猪油）一升，就能把蚂蟥排下来。

吃蘑菇中毒快死。绞人屎汁，喝一升，就能活。服各种催吐止泻的丸药也好；再挖地下的土，
和成泥浆，服二三升，也好。

误食野芋快死，治法同蘑菇中毒。凡是种了三年不挖的芋头，也会变成野芋，能毒死人。

附方（《梅师方》，后人增补）治饮食中毒（鱼、肉、菜等）：苦参三两，用苦酒（醋）一
升，煎三五沸，去渣，服下，吐出来就好。或取煮犀角汁一升喝，也好。

另有一方，治吃狗肉不消化，心口发硬，或腹胀、口干、发热、说胡话，煮芦根喝。

另有一方，杏仁一升去皮，水三升，煎沸，去渣取汁，分三次服，以下出肉为度。

《金匮》（张仲景《金匮要略》）方治吃蟹中毒：紫苏煮汁，喝三升，连紫苏子汁一起喝。
也治——凡是没经霜的蟹多有毒。

⚠ 这里说的“绞人屎汁”“喝土浆”是古人就地取材的急救权宜法，今天绝对不能用。毒
蕈、野芋中毒必须立刻送医院抢救，并保留吃剩的样品。上面的方子可作历史参考，但绝不
能照做。

又《圣惠方》（宋代《太平圣惠方》）说，喝生藕汁，或煮干蒜汁，或冬瓜汁，都好。

另有一方，治野鸡肉做羹吃后上吐下泻：用生犀角末方寸匕，新打上来的井水调服，立刻好。

唐代崔魏公说：有个人夜里突然死，梁新听说，去诊视说这是食物中毒。仆人说这人常吃竹
鸡，竹鸡多吃半夏苗，一定是半夏毒。命人把生姜捣汁，撬开牙关灌下去，活了。

《金匮》方说，春秋两季，龙带精气进入芹菜，人吃了会得病。发作时手发青、肚胀满、痛
不可忍，称作“蛟龙病”，服硬糖（饴糖一类）二三升，一天两次，吐出像蜥蜴两三个，就
好。

《明皇杂录》说，有个黄门（宦官）出使交广回来，周顾（医生）说他腹中有蛟龙。皇上惊
问黄门可有病，他说：臣驰马过大庾岭，正热，又困又渴，就喝了水，觉腹中有一块硬痞像
杯子大。周就用硝石和雄黄煮了给他服，立刻吐出一物，长几寸、粗如指，看去有鳞甲，投
到水里，转眼长了几尺；再用苦酒（醋）浇，还是那样，用器皿盖住，第二天已经生出一条
龙了。皇上很吃惊。

⚠ 这些“蛟龙病”“吐出龙”的故事是古人的想象，并非真实病症，不可照方中求龙。半
夏、雄黄都属有毒药（雄黄是砷化物），今天绝不可自服；食物异常引起的腹中包块必须就
医检查。

【译注】
这一节讲食物中毒的各种解救方。今天还有意义的是：甘草、生姜、葛根、芦根、橘皮、紫
苏等煮汁，对一般食物不适有缓和作用，其中“保留样本、尽快就医”的思路与今天一致。
已过时或有害的是：鸡屎、鼠屎、头垢、人屎汁、土浆这些“就地取材”的权宜法，既不卫
生也无解毒作用，今天绝对不能照做；附子、雄黄、半夏、射罔都是剧毒药，必须在医师指
导下使用。对应现代病名即急性食物中毒，处理以补液、洗胃、特异性解毒剂、血液净化为
主。底本“鱼，不合乌鸡肉食”“鱼无肠胆，及头无”等处疑有缺字，本白话照原样译出并
注明。古人把“蛟龙病”当作真龙作祟，是想象，非真实病症。

────────────────────────────────────────

# 治防避饮食诸毒方第七十

【原文】
杂鸟兽他物诸忌法。

白羊，不可杂雄鸡。羊肝，不可合乌梅及椒食。猪肉，不可杂羊肝。牛肠，不可合犬肉。雄
鸡肉，不可合生葱菜。鸡鸭肉，不可合蒜及李子，鳖肉等。生肝投地，尘芥不着者，不可食。
暴脯不肯燥，及火炙不动，并见水而动，并勿食。鸟兽自死，口不开者，不可食。

水中鱼物诸忌。

鱼头，有正白连诸脊上，不可食。鱼无肠胆，及头无，勿食。鱼，不合乌鸡肉食。生鱼目赤，
不可作脍。鱼，勿合小豆藿。青鱼，不可合生胡荽。鳖目凹者，不可食。鳖肉，不可合鸡鸭
子，及赤苋菜食之。妊娠者不可食□鱼。

杂果菜诸忌。

李子，不可合鸡子，及临水食之。五月五日，不可食生菜。病患，不可食生胡芥菜。

妊娠勿食桑椹，并鸭子。巴豆藿，羹半夏，菖蒲，羊肉，细辛，桔梗，忌菜。甘草，忌菘菜。
牡丹，忌胡荽。常山，忌葱。黄连，桔梗，忌猪肉，茯苓，忌大醋。天门冬，忌鲤鱼。

附方《食医心镜》，黄帝云，食甜瓜竟食盐，成霍乱。

孙真人《食忌》，苍耳，合猪肉食害人。又云，九月勿食被霜瓜。食之，令人成反胃病。

【白话】
各种鸟兽与他物相忌的法则：白羊肉不可和雄鸡肉同吃。羊肝不可和乌梅及花椒同食。猪肉
不可掺羊肝。牛肠不可和狗肉同煮。雄鸡肉不可和生葱菜同吃。鸡鸭肉不可和蒜、李子、鳖
肉等同吃。

生肝扔到地上，灰尘不沾的，不能吃。暴晒的肉干不肯干、火烤不动、见水会动（这些都说
明肉已变质），都不要吃。鸟兽自己死掉、口不张开的，不能吃。

水中鱼物的禁忌：鱼头上有一道正白连到脊背的，不能吃。鱼没有肠胆、或没有头（头无——
疑原缺字）的，不要吃。鱼不可和乌鸡肉同食。生鱼眼红的，不能做脍（生鱼片）。鱼不要
和小豆藿（豆叶）同吃。青鱼不可和生胡荽同食。鳖眼睛凹陷的，不能吃。鳖肉不可和鸡鸭
蛋、及赤苋菜同食。孕妇不能吃□鱼（此处原缺字）。

杂果菜的各种禁忌如下。

李子不可和鸡蛋同食，也不要在临水处吃。五月五日不可吃生莴苣（生菜）。病人不可吃生
胡芥菜。

孕妇不要吃桑椹，也不要吃鸭子。巴豆的叶（巴豆藿）、半夏、菖蒲、羊肉、细辛、桔梗，
都忌菜（服药时忌吃菜）。甘草忌菘菜（白菜）。牡丹忌胡荽。常山忌葱。黄连、桔梗忌猪
肉。茯苓忌大醋。天门冬忌鲤鱼。

附方（《食医心镜》，昝殷食疗书；“黄帝云”是托名）说，吃了甜瓜接着吃盐，会得霍乱。

孙真人（孙思邈）《食忌》说，苍耳和猪肉同吃害人。又说，九月不要吃经霜的瓜，吃了会
得反胃病（朝食暮吐一类）。

⚠ 古人“某物和某物同食就成病”的讲究，大多属于推想，没有实证。但其中“忌食生肉、
病死牲畜、不洁的水”是正确的——这正是食物中毒预防的核心。今天的食品卫生要点是：
食物做熟再吃、剩菜冷藏、生熟分开、饭前洗手。上面这些“相忌”可作了解，不必当真。

【译注】
这一节讲饮食的禁忌与“食物相克”。古人“某物与某物同食成病”多属推想，无实证；但
“忌食生肉、病死牲畜、不洁之水”完全正确，是食物中毒预防的核心，与今天“熟食、冷
藏、生熟分开、洗手”的卫生要点一致。已过时的是大量“相忌”搭配，不必当真。底本“
妊娠者不可食□鱼”缺一字，本白话注明原缺。这一节对今天最有价值的一句话，就是“病
死牲畜、不洁之水不可食”。

────────────────────────────────────────

# 治卒饮酒大醉诸病方第七十一

【原文】
大醉恐腹肠烂。

作汤于大器中，以渍之，冷复易。

大醉不可安卧，常令摇动转侧。又当风席地，及水洗，饮水，最忌于交接也。饮醉，头痛方。

刮生竹皮五两，水八升，煮取五升，去滓。然后合纳鸡子五枚，搅调，更煮再沸，二三升，
服尽。

饮，后，下痢不止。

煮龙骨饮之，亦可末服。

连月饮，酒，喉咽烂，舌上生疮。

捣大麻子一升，末黄柏二两，以蜜为丸，服之。

饮酒，积热遂发黄方。

鸡子七枚，苦酒渍之。封密器中，纳井底二宿，当取各吞二枚，枚渐尽，愈。大醉酒，连日
烦毒不堪方。

蔓荆菜，并少米熟煮，去滓。冷之，便饮，则良。

又方，生葛根汁一二升，干葛，煮饮，亦得。

欲使难醉，醉则不损人方。

捣柏子仁，麻子仁各二合，一服之，乃以饮酒多二倍。

又方，葛花，并小豆花子，末为散，服三二匕。又时进葛根饮，枇杷叶饮，并以杂者干蒲，
麻子等。皆使饮，而不病患，胡麻亦煞酒，先食盐一匕，后则饮酒，亦倍。附方《外台秘要》，
治酒醉不醒。

九月九日真菊花，末，饮服方寸匕。

又方，断酒用驴驹衣，烧灰，酒服之。

又方，鸬鹚粪灰，水服方寸匕。

《圣惠方》，治酒毒或醉昏闷烦渴要易醒方。

取柑皮二两，焙干为末，以三钱匕。水一中盏，煎三五沸，入盐，如茶法服，妙。又方，治
酒醉不醒。

用菘菜子二合，细研，井花水一盏，调为二服。

《千金方》，断酒法。

以酒七升着瓶中，朱砂半两，细研，着酒中。紧闭塞瓶口，安猪圈中，任猪摇动，经七日，
顿饮之。

又方，正月一日，酒五升，淋碓头杵下，取饮。

又方，治酒病。

豉，葱白各半升，水二升，煮取一升，顿服。

【白话】
大醉怕肚子肠子烂掉。在大容器里做汤，把人泡进去，冷了就换。

大醉不能安稳躺着，要常让人摇动翻身。又忌迎风卧在地上、用水洗、喝水，最忌的是行房
事。

醉酒头痛方：刮生竹皮五两，水八升，煮取五升，去渣；然后打入鸡子（鸡蛋）五枚，搅匀，
再煮两沸，取二三升，一次服尽。

酒醉之后腹泻不止。煮龙骨（古代指大型动物化石，可收敛）喝，也可研末服。

连月饮酒，咽喉溃烂、舌上生疮。捣大麻子（火麻仁）一升、黄柏末二两，用蜜做成丸，服
下。

饮酒积热以致发黄（黄疸）方：鸡子七枚，用苦酒（醋）泡，封在密器中，沉到井底两夜，
取出每次吞两枚，渐渐吃完就好。

大醉酒后连日烦躁中毒受不了。蔓荆菜（即蔓菁，芜菁）加少许米煮熟，去渣，放凉了喝，
就好。

⚠ 醉酒者要侧卧、保暖、有人看护，防止呕吐物误吸（窒息是醉酒最常见的死因）。不要
催吐、不要灌浓茶咖啡“醒酒”、不要洗冷水澡。下面“以冷水渍之”把人泡冷水是危险做
法，绝不可照做。后同。

另有一方：生葛根汁一二升，或用干葛煮了喝，也行。

想让人不容易醉、醉了也不伤身。捣柏子仁、麻子仁各二合，一次服下，就能比平时多喝二
倍酒。

另有一方：葛花连同小豆的花和子，研末做散，服三二匕（几平勺）。再不时喝点葛根饮、
枇杷叶饮，掺些干蒲、麻子之类，都能让人能喝而不生病。胡麻（芝麻）也能解酒，先吃一
匕盐再喝酒，也能多喝一倍。

附方（《外台秘要》，唐代王焘书）治酒醉不醒：九月九日采的真菊花，研末，用酒送服方
寸匕。

另有一方，戒酒用驴驹衣（小驴的胎衣），烧灰，用酒服下。

另有一方，鸬鹚粪烧灰，水服方寸匕。

《圣惠方》治酒毒或醉后昏闷烦渴、想要快醒：取柑皮二两，焙干研末，用三钱匕（量具），
水一中盏，煎三五沸，放盐，像喝茶一样服，很妙。

另有一方，治酒醉不醒（方在下段）。

用菘菜子（白菜子）二合，细研，用井花水（清晨第一次打的井水）一盏，调成两次服。

《千金方》（孙思邈《备急千金要方》）戒酒法：用酒七升装瓶中，朱砂半两细研，放进酒
里，紧紧塞住瓶口，放到猪圈里，任猪摇动，过七天，一次喝下。

另有一方：正月一日，酒五升，淋在碓头（舂米石臼）杵下，取来喝。

另有一方，治酒病（酒积之病）：豉、葱白各半升，水二升，煮取一升，一次服下。

⚠ 出现叫不醒、呼吸慢而不规则、口唇发紫、体温低，要立刻打120；严重者可能需要
血液透析。长期大量饮酒可致肝病与酒精依赖，应就医。书里的符法、烧灰戒酒都属民俗，
无医学作用，不可照做。

【译注】
这一节讲急性酒精中毒（大醉）的治法与戒酒方。今天最需要记住的是护理原则：侧卧、保
暖、有人看护、防误吸，出现昏迷呼吸异常立刻打120，严重者需血液透析——这些书里
没有，今天必须补上。书里“以冷水渍之”把醉者泡冷水是危险做法，绝不可照做；各种烧
灰、符咒戒酒属民俗，无医学作用。葛花、葛根、柑皮、枇杷叶等解酒思路在现代可作轻微
缓和使用，但不能替代就医。长期大量饮酒致肝病与酒精依赖，应求医。对应现代病名即急
性酒精中毒，治疗以补液、纳洛酮、血液净化为主。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷八　备急与畜病篇

════════════════════════════════════════

# 治百病备急丸散膏诸要方第七十二

【原文】
裴氏五毒神膏，疗中恶暴百病方。

雄黄，朱砂，当归，椒各二两，乌头一升，以苦酒渍一宿。猪脂五斤，东面陈芦，煎五上，
五下，绞去滓。纳雄黄，朱砂，末，搅令相得，毕。诸卒百病，温酒服，如枣核一枚，不瘥，
更服，得下即除。四肢有病，可摩，痈肿诸病疮，皆摩敷之。夜行及病冒雾露，皆以涂人身
中，佳。

效方，并疗时行温疫，诸毒瓦斯，毒恶核，金疮等。

苍梧道士，陈元膏疗百病方。

当归，天雄，乌头各三两，细辛，芎䓖，朱砂各二两，干姜，附子，雄黄各二两半，桂心，
白芷各一两，松脂八两，生地黄二斤，捣，绞取汁，十三物别，捣，雄黄，朱砂，为末，余
㕮咀，以酽苦酒三升，合地黄渍药一宿，取猪脂八斤，微火煎十五沸。白芷黄为度，绞去滓。
纳雄黄，朱砂，末，搅令调和。密器贮之，腹内病，皆对火摩病上日两三度，从十日乃至二
十日，取病出瘥止。四肢肥肉，风瘴，亦可酒温服之，如杏子大，一枚。主心腹积聚，四肢
痹躃，举体风残，百病效方。

华佗虎骨膏，疗百病。

虎骨，野葛各三两，附子十五枚，重九两，椒三升，杏仁，巴豆，去心皮。芎䓖，切，各一
升，甘草，细辛各一两。雄黄二两，十物苦酒渍周时，猪脂六斤，微煎三上三下。完附子一
枚，视黄为度，绞去滓。乃纳雄黄，搅使稠和，密器贮之。百病皆摩敷上，唯不得入眼，若
服之，可如枣大，纳一合热酒中，须臾后，拔白发，以敷处，即生。乌猪疮毒风肿及马鞍疮
等，洗即瘥，牛领亦然。

莽草膏，疗诸贼风，肿痹，风入五脏，恍惚方。

莽草一斤，乌头，附子，踯躅各三两，四物切，以水苦酒一升，渍一宿。猪脂四斤，煎三上
三下，绞去滓。向火以手摩病上，三百度，应手即瘥，耳鼻病，可以绵裹塞之，疗诸疥，癣，
杂疮。

隐居效验方，云，并疗手脚挛，不得举动及头恶风，背胁卒痛等。

蛇衔膏，疗痈肿，金疮，瘀血，产后血积，耳目诸病，牛领马鞍疮。

蛇衔，大黄，附子，当归，芍药，细辛，黄芩，椒，莽草，独活各一两。薤白十四茎，十一
物苦酒淹渍一宿，猪脂三斤，合煎于七星火上。各沸，绞去滓，温酒服如弹丸一枚，日再。
病在外，摩敷之。耳以绵裹塞之，目病如黍米注眦中，其色缃黄，一名缃膏，□人又用龙衔
藤一两，合煎，名为龙衔膏。

神黄膏，疗诸恶疮，头疮，百杂疮方。

黄连，黄柏，附子，雄黄，水银，藜芦各一两，胡粉二两，七物细筛，以腊月猪脂一斤，和
药调器中，急密塞口。蒸五斗米，下熟出，纳水银，又研，令调，密藏之。有诸疮，先以盐
汤洗，乃敷上，无不瘥者。

《隐居效验方》，云，此膏涂疮一度即瘥，时人为圣。

青龙五生膏，疗天下杂疮方。

丹砂，雄黄，芎䓖，椒，防己各五分，龙胆，梧桐皮，柏皮，青竹茹，桑白皮，蜂房，皮各
四两，蛇蜕皮一具，十三物，切，以苦酒浸半月，微火煎少时。乃纳腊月猪脂三斤，煎三上
三下，去滓，以敷疮上，并服。如枣核大，神良。

《隐居效验方》云，主痈疽，痔，恶疮等。

以前备急诸方故是要验，此来积用效者，亦次于后云。

扁鹊陷水丸，疗内胀病，并蛊疰中恶等，及蜂，百毒，溪毒，射工。

雄黄，真丹砂，别研，矾石，熬各一两。将生矾石三两半，烧之。鬼臼一两半，蜈蚣一枚，
赤足者小炙，斑蝥，去翅足，龙胆，附子，炮，各七枚。藜芦七分，炙，杏仁四十枚，去尖，
皮熬，捣，筛，蜜和，捣千杵。腹内胀病，中恶邪气，飞尸游走，皆服二丸如小豆。若积聚
坚结，服四丸，取痢，泄下虫蛇五色。若虫注病中，恶邪，飞尸，游走，皆服二三丸，以二
丸摩痛上。若蛇蜂，百病，苦中溪毒，射工，其服者，视强弱大小，及病轻重，加减服之。

丹参膏，疗伤寒时行贼风恶气。

在外，即肢节麻痛，喉咽痹寒。入腹，则心急胀满，胸胁痞塞。内则服之，外则摩之。并瘫
痪不随风湿痹不仁。偏枯拘屈，口㖞，耳聋，齿痛，头风，痹肿，脑中风动，且痛若痈，结
核漏，瘰疬坚肿，未溃敷之。取消，及丹疹诸肿无头，欲状骨疽者。摩之令消，及恶结核，
走身中者，风水游肿亦摩之，其服者。如枣核大，小儿以意减之。日五服，数用之，悉效。
丹参，蒴藋各三两，莽草叶，踯躅花各一两，秦胶，独活，乌头，川椒，连翘，桑白皮，牛
膝各二两，十二物。以苦酒五升，油麻七升，煎令苦酒尽，去滓用如前法。亦用猪脂同煎之，
若是风寒冷毒，可用酒服。若毒热病，但单服。牙齿痛，单服之，仍用绵裹嚼之，比常用猪
脂煎药，有小儿耳后疬子，其坚如骨，已经数月不尽，以帛涂膏贴之。二十日消尽，神效无
比，此方出《短剧》。

神明白膏疗百病，中风恶气，头面诸病，青盲，风烂眦鼻，耳聋，寒齿痛，痈肿，疽痔，金
疮，癣疥，悉主之。

当归，细辛各三两，吴茱萸，芎䓖，蜀椒术，前胡，白芷各一两，附子三十枚，九物切，煎
猪脂十斤。炭火煎一沸，即下，三上三下。白芷黄，膏成，去滓。密贮，看病在内，酒服如
弹丸一枚，日三，在外皆摩敷之。目病，如黍米纳两眦中，以目向天风可扇之，疮虫齿，亦
得敷之。耳内底着亦疗之，缓，风冷者，宜用之。

成膏。

清麻油十三两，菜油亦得，黄丹七两，二物铁铛文火煎，粗湿柳批篦，搅不停。至色黑，加
武火，仍以扇扇之，搅不停。烟断绝尽，看渐稠，膏成，煎须净处，勿令鸡犬见，齿疮贴，
痔疮服之。

药子一物方。

婆罗门胡名船疏树子，国人名药疗病，唯须细研，勿令粗。皆取其中仁，去皮用之。疗诸疾
病方。

卒得吐泻，霍乱，蛊毒，脐下绞痛，赤痢，心腹胀满，宿食不消，蛇螫毒入腹，被毒箭入腹，
并服二枚。取药子中人，暖水二合，研碎，服之。疽疮，附骨疽肿，疔疮，痈肿，此四病，
量疮肿大小，用药子中仁，暖水碎，和猪胆封上，疖肿，冷游肿，癣疮，此五病，用醋研，
封上。蛇螫，恶毛蝎，蜈蚣等螫，沙虱，射工，此六病，用暖水研。赤苋，和封之。妇人难
产后，腹中绞痛，及恶露不止，痛中瘀血下，此六病，以一枚，一杯酒，研，温服之。带下，
暴下，此二病，以栗汁，研，温服之。龋虫食齿，细削纳孔中，立愈。其捣末筛，着疮上，
甚主肌肉，此法出支家大医本方。

服盐方，疗暴得热病，头痛目眩，并卒心腹痛，及欲霍乱，痰饮宿食及气满喘息，久下赤白，
及积聚吐逆，乏气少力，颜色痿黄，瘴疟，诸风，其服法。

取上好盐，先以大豆许，口中含勿咽，须臾水当满口，水近齿，更用方寸匕。抄盐纳口中，
与水一时咽，不尔，或令消尽，喉若久病，长服者，至二三月，每旦先服，或吐，或安击卒
病，可服三方寸匕。取即吐痢，不吐病痢，更加服，新患疟者，即瘥。心腹痛，及满得吐下，
亦佳。久病，每上以心中热为善，三五日，亦服，佳。加服。取吐痢，痢不损人，久服大补，
补豚肾气五石，无不瘥之病。但恨人不服，不能久取，此疗方不一，《短剧》云，卒心痛鬼
气，宿食不消，霍乱气满中毒，咸作汤，服一二升，刺便吐之，良。葛氏，常备药。

大黄，桂心，甘草，干姜，黄连，椒，术，吴茱萸，熟艾，雄黄，犀角，麝香，菖蒲，人参，
芍药，附子，巴豆，半夏，麻黄，柴胡，杏仁，葛根，黄芩，乌头，秦胶等，此等药并应各
少许。

以前诸药，固以大要岭南使用，仍开者，今复疏之，众药并成剂药。自常和合，贮此之备，
最先于衣食耳。

常山十四两，蜀漆，石膏一斤，阿胶七两，牡蛎，朱砂，大青各七两，鳖三枚，鲮鲤甲一斤，
乌贼，鱼骨，马蔺子一大升，蜀升麻十四两，槟榔五十枚，龙骨，赤石脂，羚羊角三枚，橘
皮，独活，其不注两数者，各四两，用芒硝一升，良。

成剂药金牙散，玉壶黄丸，三物备急药。紫雪，丹参，菵草膏，玉黄丸，度瘴散，末散理中
散，痢药，疔肿药。其有侧注者，随得一种，为佳。

老君神明白散。

术，附子，炮，各二两，乌头，炮，桔梗，二两，细辛一两，捣，筛，旦服，五方寸匕。若
一家有药，则一里无病，带行者，所遇病气皆削。若他人得病者，温酒服一方寸匕。若已四
五日者，以散三匕，水三升，煮三沸，服一升，取汗，即愈。

云常用辟病散。

真珠，桂肉各一分，贝母三分，杏仁二分，熬，鸡子白，熬令黄黑，三分。五物捣，筛，岁
旦服方寸匕，若岁中多病，可月月朔望服。

单行方。

南向社中柏，东向枝，取曝干，末服方寸匕。姚云，疾疫流行预备之。名为柏枝散，服，神
良。删烦方云，旦，南行见社中柏，即便收取之。

断温病，令不相染方。

熬豉，新米，酒渍，常服之。

《短剧》，正朝屠苏酒法，令人不病温疫。

大黄五分，川椒五分，术，桂，各三分，桔梗四分，乌头一分，柭楔二分，七物细切，以绢
囊贮之。十二月晦日正中时，悬置井中至泥，正晓拜庆前出之，正旦。取药置酒中，屠苏饮
之，于东向，药置井中，能迎岁，可世无此病。此华佗法，武帝有方验中，从小至大。少随
所堪，一人饮，一家无患，饮药三朝。

一方，有防风一两。

姚大夫，辟温病粉身方。

芎，白芷，本，三物等分。下筛，纳粉中，以涂粉于身，大良。

附方张仲景三物备急方，司空裴秀为散，用疗心腹诸疾，卒暴百病。

用大黄，干姜，巴豆各一两，须精新好者，捣，筛，蜜和。更捣一千杵，丸如小豆，服三丸。
老小斟量之，为散不及丸也。若中恶客忤，心腹胀满，卒痛，如锥刀刺痛，气急口噤，停尸
卒死者，以暖水若酒服之。若不下，捧头起，灌令下喉，须臾瘥。未知，更与三丸。腹当鸣
转，即吐下，便愈。若口已噤，亦须折齿灌之，药入喉，即瘥。

崔氏《海上方》云，威灵仙去众风，通十二经脉。此药朝服暮效，疏宣五脏冷脓，宿水变病，
微利不泻，人服此，四肢轻健手足温暖，并得清凉。时商州有人患重足，不履地，经十年，
不瘥。忽遇新罗僧见云，此疾有药可理，遂入山求之。遣服数日，平复后，留此药名而去。

此药治丈夫妇人中风不语，手足不随，口眼㖞斜，筋骨节风，胎风，头风，暗风，心风，风
狂人。伤寒头痛，鼻清涕，服经二度，伤寒即止。头旋目眩，白癜风，极治。大风，皮肤风
痒。大毒，热毒，风疮，深治劳疾。连腰骨节风，绕腕风，言语涩滞，痰积。宣通五脏，腹
内宿滞，心头痰水，膀胱宿脓，口中涎水，好吃茶渍。手足顽痹，冷热气壅，腰膝疼痛，久
立不得，浮气瘴气，憎寒壮热。头痛尤甚，攻耳成脓而聋。又冲眼赤，大小肠秘，服此立通，
饮食即住。黄疸，黑疸，面无颜色。瘰疬遍项，产后秘涩暨腰痛，曾经损坠心痛。注气膈气，
冷气攻冲，肾脏，风壅，腹肚胀满，头面浮肿，注毒脾肺气痰热，欬嗽，气急，坐卧不安，
疥癣等疮。妇人月水不来，动经多日，血气冲心，阴汗盗汗，鸦臭秽甚，气息不堪，勤服威
灵仙，更用热汤尽日频洗。朝涂若唾，若治鸦臭，药自涂身上，内外涂之，当得平愈。

孩子无辜，令母含药灌之。痔疾秘涩，气痢绞结，并皆治之。威灵仙一味，洗焙为末，以好
酒和，令微湿，入在竹筒内，牢塞口，九蒸九曝。如干，添酒重洒之，以白蜜和为丸。如桐
子大，每服二十至三十丸，汤酒下。

《千金方》，当以五月五日午时，附地刈取葈耳叶。

洗，曝，燥，捣，下筛，酒若浆水。服方寸匕，日三，夜三。散若吐逆，可蜜和为丸，准计
一方匕数也，风轻易治者，日再服，若身体有风处，皆作粟肌出，或如麻豆粒。此为风毒出
也，可以针刺溃去之，皆黄汁出乃止。五月五日，多取阴干，着大瓮中，稍取用之。此草辟
恶，若欲省病省疾者，便服之。令人无所畏，若时气不和，举家服之。若病胃胀满，心闷发
热，即服之。并杀三虫，肠痔，能进食，一周年服之，佳。七月七，九月九可采用。

【白话】
裴氏五毒神膏，是治中恶、突然发作的各种百病的方子。

用雄黄（含砷矿物）、朱砂（含汞矿物）、当归、花椒各二两，乌头（剧毒草药）一升，先
用醋浸泡一夜。再用猪脂（猪油）五斤，加东边陈年的芦苇，煎到五上五下（反复煮沸、离
火五次），过滤去渣。然后把雄黄、朱砂研成末放进去，搅匀就成了。

各种突然发作的百病，用温酒送服，每次如枣核大小一粒；不见好就再服，能泻下就病除了。
四肢有病可以涂擦，痈肿和各种疮，也都涂敷上去。夜里走路、或生病时冒了雾露，都把膏
涂在身上，很好。

这个方子还治流行温疫、各种毒气、毒恶核、金疮（刀剑伤）等。

苍梧道士的陈元膏，也是治百病的方子。

用当归、天雄（剧毒草药）、乌头各三两，细辛、芎䓖（川芎）、朱砂各二两，干姜、附子
（剧毒草药）、雄黄各二两半，桂心、白芷各一两，松脂八两，生地黄二斤（捣烂绞汁）。
这十三味药分开处理：雄黄、朱砂研末，其余切捣，用浓醋三升，连同地黄汁一起泡药一夜；
取猪脂八斤，小火煎十五沸，以白芷煎黄为度，过滤去渣；再放进雄黄、朱砂末，搅匀，密
封贮存。

肚子里的病，都对着火烤热、涂在痛处，每天两三次，从十天到二十天，等病气排出痊愈为
止。四肢肥肉、风瘴，也可以温酒送服，每次如杏子大的一枚。主治心腹积聚、四肢痹躃（
痿痹不能行走）、全身风残，是治百病的效方。

⚠ 这篇是全书唯一的“成方集”，方里大量用到巴豆、附子、乌头、天雄、藜芦等剧毒草
药，以及雄黄、朱砂、水银、铅丹（黄丹）等砷汞铅矿物药。这些都属于严格管制的毒剧药，
今天除极少数专门制剂外已不使用，绝不可照方自配自服；附子、乌头必须久煎并在医师指
导下使用，民间自泡药酒、炖肉进补而中毒的事每年都有。后同。

华佗虎骨膏，治百病。

用虎骨、野葛（即钩吻，剧毒）各三两，附子十五枚（重九两），花椒三升，杏仁、巴豆（
去心皮）、芎䓖（切）各一升，甘草、细辛各一两，雄黄二两。这十味用醋浸泡一整天，再
用猪脂六斤，小火煎三上三下；等一整枚附子看起来煎黄了，过滤去渣；再放入雄黄，搅到
稠和，密封贮存。

百病都涂敷在患处，只是不能进眼睛；如果要内服，可取枣大一块，放进一合热酒里，一会
儿后用来敷拔下的白头发根处，就会长新发。乌猪的疮毒风肿和马鞍疮等，洗后涂敷就痊愈，
牛脖子上的疮也一样。

莽草膏，治各种贼风、肿痹、风入五脏、精神恍惚的方子。

用莽草（有毒植物）一斤，乌头、附子、踯躅（羊踯躅，有毒）各三两，四味切碎，用水和
醋各一升浸泡一夜；猪脂四斤，煎三上三下，过滤去渣。对着火用手在痛处摩涂三百下，随
手就痊愈；耳鼻的病，可以用绵裹了塞进去；还治各种疥、癣、杂疮。

陶弘景（陶隐居）的效验方说，还能治手脚抽筋拘挛、不能举动，以及头恶风、背胁突然疼
痛等。

蛇衔膏，治痈肿、金疮、瘀血、产后血积、耳目各种病，以及牛脖子、马鞍疮。

用蛇衔、大黄、附子、当归、芍药、细辛、黄芩、花椒、莽草、独活各一两，薤白十四茎。
这十一味用醋淹泡一夜，猪脂三斤，合在七星火上煎；各沸后过滤去渣。温酒送服如弹丸大
的一枚，每天两次。病在体表的，涂敷；耳病用绵裹塞入；眼病取黍米大一点点在眼角里，
膏色缃黄，又叫缃膏。某人又加龙衔藤一两同煎，名叫龙衔膏。

神黄膏，治各种恶疮、头疮、百杂疮的方子。

用黄连、黄柏、附子、雄黄、水银（含汞毒物）、藜芦（剧毒草药）各一两，胡粉二两。这
七味细筛成粉，用腊月猪脂一斤，和药调在器皿里，急急密塞口；蒸五斗米，熟了取出，放
入水银，再研到调匀，密藏。有各种疮，先用盐汤洗，再敷上去，没有不愈的。

《隐居效验方》说，这膏涂疮一次就痊愈，当时人称为圣膏。

青龙五生膏，治天下杂疮的方子。

用丹砂（含汞矿物，即朱砂）、雄黄、芎䓖、花椒、防己各五分，龙胆、梧桐皮、柏皮、青
竹茹、桑白皮、蜂房、皮（未详何物）各四两，蛇蜕皮一具。这十三味切碎，用醋浸半个月，
小火稍煎一会儿；再放入腊月猪脂三斤，煎三上三下，去渣，敷在疮上，也可以内服，如枣
核大，神良。

《隐居效验方》说，主治痈疽、痔、恶疮等。

前面那些备急方本来就是验证有效的，这以后累积使用见效的，也依次列在后面。

扁鹊陷水丸，治腹内胀病，以及蛊疰、中恶等，还有蜂毒、百毒、溪毒、射工（沙虱一类）。

用雄黄、真丹砂（另研）、矾石（熬，即炒）各一两，另取生矾石三两半烧过，鬼臼一两半，
蜈蚣一枚（赤足的，稍炙，即稍烤），斑蝥（去翅足），龙胆、附子（炮，即煨烤）各七枚，
藜芦七分（炙），杏仁四十枚（去尖皮，熬）。捣筛后，用蜜调和，捣千下。

腹内胀病、中恶邪气、飞尸游走，都服如小豆大的二丸。如果积聚坚结，服四丸，会泻下虫
蛇五色的痢。如果是虫注病、中恶邪、飞尸游走，都服二三丸，另用二丸摩在痛处。若是蛇
蜂、百病、苦中溪毒射工，服药者看身体强弱大小、病轻重来加减。

丹参膏，治伤寒、时行、贼风、恶气。

病在体表，就肢节麻痛、喉咽痹塞；入腹，就心急胀满、胸胁痞塞。在里就内服，在表就外
摩。还治瘫痪不随、风湿痹不仁、偏枯拘屈、口歪、耳聋、齿痛、头风、痹肿、脑中风动且
痛如痈、结核漏、瘰疬坚肿（未溃的敷上）；丹疹各种无头肿、像骨疽的，摩之令消；恶结
核走窜身中的、风水游肿，也都摩；内服的如枣核大，小儿酌情减量，每天五次，多用都效。

用丹参、蒴藋各三两，莽草叶、踯躅花各一两，秦胶、独活、乌头、川椒、连翘、桑白皮、
牛膝各二两，共十二味。用苦酒五升、油麻七升，煎到苦酒尽，去渣，用法如前。也用猪脂
同煎。若是风寒冷毒，可用酒服；若是毒热病，只单服。牙齿痛，单服，仍用绵裹嚼。

比常法用猪脂煎药的，有小儿耳后疬子，坚硬如骨，已经数月不消，用帛涂膏贴之，二十天
消尽，神效无比。此方出自《短剧方》（即《小品方》一系）。

神明白膏，治百病、中风恶气、头面诸病、青盲、风烂眼角鼻、耳聋、寒齿痛、痈肿、疽痔、
金疮、癣疥，全都主治。

用当归、细辛各三两，吴茱萸、芎䓖、蜀椒、术（苍术或白术）、前胡、白芷各一两，附子
三十枚。九味切碎，用猪脂十斤煎；炭火煎一沸就下，三上三下，白芷黄，膏成，去渣；密
封贮存。病在里的，酒服如弹丸一枚，每天三次；在表的都摩敷。眼病取黍米大纳两眼角，
眼向天风处可扇风；疮、虫齿也可敷；耳内底着也治；缓风冷者适宜用。

成膏（另一种制膏法）。

用清麻油十三两（菜油也可以）、黄丹（铅丹，含铅矿物）七两。两味在铁铛里文火煎，用
粗湿柳条批成的篦子不停搅；到色黑，加武火，仍用扇扇、不停搅；烟断绝尽，看渐稠，膏
成。煎须净处，别让鸡犬看见。齿疮贴，痔疮服。

药子单味方。

婆罗门胡名船疏树子，国人叫它药疗病，只须细研，别让粗。都取其中的仁，去皮用。治各
种病的方子。

突然得吐泻、霍乱、蛊毒、脐下绞痛、赤痢、心腹胀满、宿食不消、蛇螫毒入腹、被毒箭入
腹，都服二枚：取药子中的仁，用暖水二合研碎服下。

疽疮、附骨疽肿、疔疮、痈肿这四种病，量疮肿大小，用药子中仁，暖水研碎，和猪胆封上。
疖肿、冷游肿、癣疮这五种病，用醋研，封上。蛇螫、恶毛蝎、蜈蚣等螫，沙虱、射工这六
种病，用暖水研，和赤苋封上。妇人难产、产后腹中绞痛，及恶露不止、痛中瘀血下这六种
病，用一枚、一杯酒研，温服。带下、暴下这两种病，用栗汁研，温服。龋齿虫食齿，细削
纳孔中立愈。

把它捣末筛，敷疮上，很能长肌肉。这法出自支家大医本方。

⚠ 文中把“霍乱”列为药子可治的病。霍乱、伤寒、时气、温疫这类是传染病，今天最要
紧的是补液（口服补液盐，重者静脉输液）并尽快就医，古代以单味药止吐泻的思路不能代
替规范治疗。

服盐方，治突然得热病、头痛目眩，并突然心腹痛，以及将发霍乱、痰饮宿食和气满喘息、
久下赤白、以及积聚吐逆、乏气少力、面色痿黄、瘴疟、诸风，它的服法。

取上好的盐，先取大豆大一块含在口里别咽，一会儿水会满口，水近齿时，再用药勺抄盐一
方寸匕放进嘴里，和水一起咽；不然，或者让它消尽。喉咙若是有久病、长服的人，到二三
月，每天早晨先服，或者吐，或者安。突然的病，可服三方寸匕，取了就吐痢；不吐痢，更
加服。新得的疟，即愈。心腹痛及胀满得吐下，也好。久病，每次以心中热为善，三五天也
服，好。加服，取吐痢，痢不损人，久服大补，补豚肾气五石，没有不愈的病。只恨人不服，
不能久取。这疗方不一。《短剧方》说，突然心痛、鬼气、宿食不消、霍乱气满中毒，都做
成汤，服一二升，催吐便吐，好。葛洪（葛氏）常备药。

前面那些药，本来主要是岭南使用，仍开列出来，现在再疏理一下，众药都配成成剂药。自
己常和合，贮备这些，比衣食还优先。

常山十四两，蜀漆、石膏一斤，阿胶七两，牡蛎、朱砂、大青各七两，鳖三枚，鲮鲤甲（穿
山甲）一斤，乌贼鱼骨、马蔺子一大升，蜀升麻十四两，槟榔五十枚，龙骨、赤石脂、羚羊
角三枚、橘皮、独活，那些没注明两数的各四两，用芒硝一升，好。

配成的成剂药有：金牙散、玉壶黄丸、三物备急药、紫雪、丹参、菵草膏、玉黄丸、度瘴散、
末散理中散、痢药、疔肿药。其中有旁注的，能得一种便好。

⚠ 文中所列的“紫雪”等成方，含多味毒剧药且需复杂炼制，今天也必须在中医师处方下
由药店配制，绝不可自行照方配药服用。

老君神明白散。

用术、附子（炮）各二两，乌头（炮）、桔梗各二两，细辛一两。捣筛，早晨服五方寸匕。
若一家有药，则一里无病；带着走的，所遇病气都被削除。若别人得病，温酒服一方寸匕。
若已病了四五天，用散三匕、水三升，煮三沸，服一升，取汗即愈。

说是常用的辟病散。

用真珠、桂肉各一分，贝母三分，杏仁二分（熬），鸡子白（熬令黄黑）三分。五味捣筛，
岁旦（正月初一）服方寸匕；若一年中多病，可每月朔望服。

单行方。

取向南社中柏树的东向枝，曝干，末服方寸匕。姚僧垣《集验方》（姚云）说，疾疫流行时
预备它，名叫柏枝散，服之神良。《删烦方》说，早晨向南行见到社中柏，随即收取。

⚠ 这些“辟病”“辟瘟”方里用雄黄（汞砷矿物）等，古人想靠它避疫，但它不能代替通
风、消毒与疫苗；若熏烧雄黄、丹砂更会污染室内空气，千万不要照做。

断温病、令不相染的方子。

熬豆豉，用新米、酒浸泡，常服。

《短剧方》的正月初一屠苏酒法，令人不病温疫。

用大黄五分，川椒五分，术、桂各三分，桔梗四分，乌头一分，柭楔（药名）二分。七味细
切，用绢囊装了；十二月晦日（除夕）正午时，悬挂放在井里到泥，正月初一拜庆前取出。
正旦取药放酒中，屠苏饮之，面向东；药放井中，能迎岁，可世代无此病。这是华佗法，武
帝方验中，从小到老，少随所能，一人饮一家无患，饮药三朝。

一方，有防风一两。

姚僧垣（姚大夫）辟温病粉身方。

用芎、白芷、本（藁本）三味等分，下筛，纳在粉里，把粉涂在身上，大良。

附方（后人增补）：张仲景（东汉医家，《伤寒论》《金匮要略》作者）三物备急方，司空
裴秀做成散，用来治心腹各种病、突然发作的百病。

用大黄、干姜、巴豆各一两，须要精新好的，捣筛，蜜和，再捣一千下，丸如小豆大，服三
丸。老小斟量，做成散不如丸。若是中恶、客忤、心腹胀满、突然疼痛如锥刀刺、气急口噤、
停尸卒死，用暖水或者酒送服；若不下，捧头起，灌令下喉，一会儿痊愈。未知，再给三丸。
腹当鸣转，即吐下，便愈。若口已噤，也须撬齿灌之；药入喉即愈。

崔氏《海上方》（崔氏，唐代医家一系）说，威灵仙去众风、通十二经脉。这药朝服暮效，
疏宣五脏冷脓、宿水变病，微利不泻；人服此，四肢轻健、手足温暖，并得清凉。当时商州
有人患重足（脚重），不能着地，经十年不愈；忽然遇见新罗僧说，这病有药可治，便入山
求之，叫他服数日，平复后，留下这药名而去。

这药治男子妇人中风不语、手足不随、口眼歪斜、筋骨节风、胎风、头风、暗风、心风、风
狂人。伤寒头痛、流清涕，服过两次，伤寒即止。头旋目眩、白癜风，极治。大风、皮肤风
痒。大毒、热毒、风疮，深治劳疾。连腰骨节风、绕腕风、言语涩滞、痰积。宣通五脏、腹
内宿滞、心头痰水、膀胱宿脓、口中涎水、好吃茶渍。手足顽痹、冷热气壅、腰膝疼痛、久
立不得、浮气瘴气、憎寒壮热。头痛尤甚，攻耳成脓而聋；又冲眼赤，大小肠秘，服此立通，
饮食即住。黄疸、黑疸，面无颜色。瘰疬遍项，产后秘涩并腰痛，曾经损坠心痛。注气、膈
气、冷气攻冲肾脏，风壅、腹肚胀满、头面浮肿、注毒、脾肺气痰热，咳嗽、气急、坐卧不
安、疥癣等疮。妇人月水不来、动经多日、血气冲心、阴汗盗汗、鸦臭（腋臭）秽甚、气息
不堪，勤服威灵仙，更用热汤尽日频洗。朝涂若唾；若治鸦臭，药自涂身上，内外涂之，当
得平愈。

⚠ 文中所列“中风不语、口眼歪斜、偏枯”多半是脑卒中（中风），记住FAST口诀：
脸歪、手抬不起、说话不清，任何一项都要立刻打120，抢最初几小时；针灸只能在正规
诊疗中作辅助，不能替代急救和溶栓。文中又把黄疸、黑疸列为威灵仙可治，而黄疸是肝胆
疾病或溶血的表现，必须就医查肝功能与病原，单靠一味草药不能代替检查治疗。

孩子无辜（小儿无辜疳），令母亲含药灌之。痔疾秘涩、气痢绞结，并都治。威灵仙单味，
洗焙为末，用好酒和，令微湿，放进竹筒里，牢塞口，九蒸九曝；若干了，添酒重洒，用白
蜜和为丸，如桐子大，每服二十到三十丸，汤酒送下。

《备急千金要方》（孙思邈，简称《千金方》）说，当在五月五日午时，贴地割取葈耳（苍
耳，种子有毒）叶，洗、晒、燥，捣、下筛，用酒或浆水服方寸匕，日三夜三。散若吐逆，
可蜜和为丸，按一方匕的量大计。风轻易治的，日再服；若身体有风处，都作出粟粒样的皮
肤（或如麻豆粒），这是风毒排出，可以用针刺溃去它，都是黄汁出乃止。五月五日多取阴
干，放在大瓮里，稍取用之。这草辟恶；若要去探病，便服之，令人无所畏；若时气不和，
举家服之；若病胃胀满、心闷发热，即服之；并杀三虫、肠痔，能进食，一周年服之好。七
月七、九月九也可采用。

⚠ 文中“孩子无辜”属小儿方，小儿用药剂量必须由儿科医师按体重计算，不能照古书用
量；儿童出现抽搐、呼吸急促、精神萎靡要立即就医。

【译注】
本节是全书唯一的“成方集”，集中收载备急常用的丸、散、膏，如五毒神膏、陈元膏、虎
骨膏、神黄膏、扁鹊陷水丸、三物备急丸、老君神明白散、屠苏酒等，是本书最实用的一篇，
古人可照方配一种常备药。今天仍有参考价值的是它把“组成—制法—主治—用法”写得很
清楚，尤其膏方用猪脂或清麻油加黄丹收膏的思路，与现代中药膏方（以阿胶、白蜜收膏）
一脉相承，可作了解；但必须强调，篇中大量含巴豆、附子、乌头、雄黄、朱砂、水银、铅
丹等毒剧药，现代除极少数专门制剂外已不使用，绝不可照方自配自服，“紫雪”一类需复
杂炼制的成方更必须在医师处方下由药店配制。辟瘟方里的雄黄、丹砂是汞砷矿物，不能代
替通风、消毒与疫苗，熏烧还会污染空气。底本中部分药名有缺字（如“皮各四两”之“皮”
未详何物、“□人”缺字），本译照文直译并夹注存疑。

────────────────────────────────────────

# 治牛马六畜水谷疫疠诸病方第七十三

【原文】
治马热□颡黑汗鼻有脓，有脓，水草不进方。

黄栝蒌根，贝母，桔梗，小青，栀子仁，吴蓝，款冬花，大黄，白藓皮，黄芩，郁金各二大
两，黄柏，马牙硝各四大两。捣，筛，患相当及常要啖，重者，药三大两。地黄半斤，豉二
合，蔓荆油四合，合斋前啖，至晚饲，大效。

马远行到歇处，良久，与空草，熟刷。刷罢饮，饮竟，当饲。

困时与料必病，及水谷。

六畜疮焦痂，以面胶封之，即落。

马急黄黑汗。

右割取上断讫，取陈久靴爪头。水渍汁，灌口，如不定，用大黄，当归各一两，盐半升，以
水三升，煎取半升。

分两度灌口，如不定，破尾尖，镵血出，即止，立效。

马起卧，脬转及肠结，此方并主之。

细辛，防风，芍药各一两，以盐一升，水五升，煮取二升半，分为二度。灌后、灌前，用芒
硝，郁金，寒水石，大青各一两，水五升，煮取二升半，以酒，油各半升，和搅，分二度，
灌口中。

马羯骨胀。

取四十九根羊蹄烧之，熨骨上，冷易之。如无羊蹄，杨柳枝指粗者，炙熨之，不论数。饮马
以寅午二时，晚少饮之。

啖盐法。

盐须干，天须晴，七日，大马一啖一升，小马半升，用长柄杓子深纳咽中，令下肥而强水草
也。

治马后冷。

豉，葱，姜各一两，水五升，煮取半升，和酒，灌之，即瘥。

虫颡十年者。

酱清如胆者半合，分两度灌鼻，每灌，一两日将息。不得多，多即损马也。

虫颡重者。

葶苈子一合，熬令紫色，捣如泥，桑根白皮一大握，大枣二十枚，擘，水二升，煮药取一升，
去滓。入葶苈捣，令调匀。适寒温，灌口中，隔一日又灌，重者不过再，瘥。虫颡马鼻，沫
出梁肿起者，不可治也。

驴马脬转欲死。

捣蒜，纳小便孔中，深五寸，立瘥。又用小儿屎，和水，灌口，立瘥。

又方，骑马走上阪用木，腹下来去擦，以手纳大孔，探却粪，大效。探法剪却指甲，以油涂
手，恐损破马肠。

脊疮，以黄丹敷之，避风，立瘥。

疥，以大豆熬焦，和生油麻捣，敷，醋，泔，净洗。

目晕以霜后楮叶，细末，一日两度，管吹眼中，即瘥。

马蛆蹄。

槽下立处，掘一尺，埋鸡子许大圆石子，令常立上，一两日，永瘥。

啖大麻子。

净择一升，饲之，治啌，及毛焦，大效。

疥，以樗根末和油麻涂，先以皂荚或米泔净洗之，洗了涂。令中间空少许，放虫出下得，多
涂恐疮大，秘疗疥，以巴豆，腻粉，研油麻涂定，洗之。涂数日后，看更验。

【白话】
治马热（缺字）颡、黑汗、鼻有脓（有脓），水草不进的方子。

用黄栝蒌根、贝母、桔梗、小青、栀子仁、吴蓝、款冬花、大黄、白藓皮、黄芩、郁金各二
大两，黄柏、马牙硝各四大两。捣筛，按病情相当及平时要喂的，重者药三大两；地黄半斤、
豉二合、蔓荆油四合，合在斋饭前喂，到晚上再饲，大效。

马远行到歇处，过很久，给空草（干草），熟刷；刷完饮，饮完，当饲。困时给料必病，以
及水谷。

六畜疮焦痂，用面胶封之，即落。

马急黄、黑汗。以上这些药（前治黑汗方）若不愈，取陈久靴爪头（旧靴子的皮尖头），用
水渍出汁，灌入口；如还不止，用大黄、当归各一两、盐半升，以水三升煎取半升，分两次
灌入口；如仍不止，破开尾尖、刺血放出，即止，立效。

⚠ 这是古代兽医内容，剂量按大牲畜（马、牛）体量设定，人绝不可套用；牲畜生病请找
执业兽医。书中“破尾尖放血”“以蒜纳入小便孔”等做法今天兽医也不主张，不要自行照
做。

马起卧（起卧不安）、脬转（膀胱翻转）及肠结，这方一并主治。

用细辛、防风、芍药各一两，加盐一升、水五升，煮取二升半，分两次；灌后、灌前，再用
芒硝、郁金、寒水石、大青各一两，水五升煮取二升半，用酒、油各半升和搅，分两次灌入
口。

马羯骨胀（公马骨胀）。

取四十九根羊蹄（羊蹄草）烧了，熨在骨上，冷了换；若无羊蹄，用杨柳枝（手指粗的）炙
熨，不计次数。饮马用寅、午二时，晚上少饮。

啖盐法。

盐须干、天须晴，七天，大马一啖一升，小马半升，用长柄杓子深纳咽中，令下（使之肥壮
而强水草）。

治马后冷（后身冷）。

用豉、葱、姜各一两，水五升煮取半升，和酒灌之，即愈。

虫颡（马鼻道寄生虫病）十年的。

用酱清（酱油清液）如胆者半合，分两次灌鼻；每次灌，一两日将息，不得多，多就损马。

虫颡重的。

用葶苈子一合（熬令紫色），捣如泥；桑根白皮一大握、大枣二十枚（擘），水二升煮药取
一升，去渣；入葶苈捣，令调匀；适寒温，灌口中；隔一日又灌，重者不过再，愈。虫颡马
鼻沫出、鼻梁肿起的，不可治。

驴马脬转欲死。

捣蒜，纳进小便孔中，深五寸，立愈。又用小儿屎，和水，灌口，立愈。

另有一方：骑马走上坡，用木在腹下来去擦，以手纳进大孔（肛门），探却粪，大效。探法
剪却指甲，以油涂手，恐损破马肠。

脊疮，用黄丹（铅丹）敷之，避风，立愈。

疥（疥癣），用大豆熬焦，和生油麻捣，敷；用醋、泔（米泔）净洗。

目晕（眼生晕翳），用霜后楮叶细末，一日两次，用管吹进眼中，即愈。

马蛆蹄（蹄内生蛆）。

在槽下立处，掘一尺，埋鸡子许大的圆石子，令马常立其上，一两日，永愈。

啖大麻子。

净择一升，饲之，治啌（咳嗽）及毛焦，大效。

疥，用樗根末和油麻涂，先用皂荚或米泔净洗，洗了涂；令中间空少许，放虫有处出来，多
涂恐疮大。秘疗疥，用巴豆、腻粉（铅粉），研油麻涂定，洗之；涂数日后，看更验。

【译注】
本节是古代兽医方，治马的热病黑汗、急黄、肠结、起卧、虫颡、疥、目晕、蛆蹄，以及六
畜疮、驴马脬转等，剂量按大牲畜（马、牛）体量设定，人绝不可套用，牲畜生病应找执业
兽医。今天看，部分思路仍有朴素道理，如“远行后先给干草、熟刷、再饮再饲”的照料顺
序、“疥癣先洗净再敷药”都符合基本卫生；但“破尾尖放血”“以蒜纳入小便孔”“小儿
屎灌口”等做法今天兽医也不主张，且有感染风险，不要照做。底本“马热□颡”有缺字、
“右割取上断讫”语意难明，疑有传抄讹脱，本译照文直译并夹注存疑。

────────────────────────────────────────

——（全书完）——
